
----- page 1 -----
1 
 
 
 
 
 
 
 
GUIDE  
de l’OETH 
Obligation d’Emploi  
des  
Travailleurs Handicapés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Connaître l’OETH 
Déclarer en DSN 
Rôle de l’Urssaf et de l’Agefiph 
En savoir plus… 
 Version 2.5 – 7 avril 2026

----- page 2 -----
2 
 
 
 
La loi du 5 septembre 2018 pour la liberté de 
choisir son avenir professionnel simplifie les 
déclarations des entreprises liées à l’obligation 
d’emploi des travailleurs handicapés, en intégrant 
cette formalité en DSN et en transférant la gestion 
des déclarations au réseau des Urssaf. 
Toutes les entreprises, quels que soient leurs 
effectifs, doivent déclarer mensuellement le statut 
de travailleur handicapé de leurs salariés via la 
DSN. A partir des déclarations de statuts de 
salariés handicapés, l’Urssaf notifie au 15 mars de 
chaque année l’effectif de travailleurs handicapés 
de l’année précédente. 
Si une entreprise de 20 salariés et plus n’emploie 
pas un minimum de 6 % de travailleurs handicapés, elle doit verser une 
contribution annuelle. Celle-ci est calculée et déclarée par chaque entreprise 
concernée, et est versée à l’Urssaf le 5 ou 15 mai de chaque année. 
Si les entreprises déclarent l’achat de produits ou de services auprès d’un 
établissement et service d’aide par le travail (Esat), d’entreprises adaptées, de 
travailleurs indépendants handicapés ou d’un salarié porté reconnu bénéficiaire 
de l’obligation d’emploi, elles peuvent les valoriser en déduction de la contribution 
due.  
De même, certains types de dépenses directes donnent droit à une réduction du 
montant de la contribution, telles que la réalisation de travaux favorisant 
l’accessibilité des locaux de l’entreprise aux travailleurs handicapés, la mise en 
œuvre de moyens pour le maintien dans l’emploi ou la reconversion 
professionnelle de salariés handicapés, les dépenses de sensibilisation et de 
formation au handicap des salariés, ou le coût de prestations d’accompagnement 
dans l’emploi de travailleurs handicapés assurées par des organismes extérieurs 
à l’entreprise (associations, Esat, entreprises adaptées,…). 
L’employeur peut également s’acquitter de son obligation d’emploi en faisant 
application d’un accord agréé prévoyant la mise en œuvre d’un programme 
pluriannuel en faveur des travailleurs handicapés, pour une durée maximale de 
trois ans, renouvelable une fois.  
Ce guide vous accompagne dans vos démarches auprès de l’Urssaf. 
 
Bonne lecture !

----- page 3 -----
3 
 
41 
La déclaration mensuelle des BOETH 
51 
La déclaration annuelle de l’OETH 
74 
Versement pour dépenses non réalisées au terme d’un accord 
agréé 
05 
Contexte et enjeux 
07 
La réforme de l’OETH 
13 
L’assujettissement à l’OETH 
17 
Les effectifs 
25 
Le calcul de la contribution annuelle 
36 
Mise en œuvre de l’OETH par accord agréé 
39  La Taxation Forfaitaire majorée OETH applicable à partir de 
2024 sur les périodes d’emplois 2023 et ultérieures 
83 
Questions générales 
87 
Questions sur la déclaration des BOETH 
89 
Questions sur la contribution 
91 
Questions sur les déductions 
103 Questions sur les accords agréés 
109 Contacts 
111 Glossaire 
 
 
 
Connaître l’OETH 
Déclarer en DSN 
En savoir plus… 
Rôle de l’Urssaf et de l’Agefiph 
79 
Rôle de l’Urssaf et de la CGSS 
80 
Rôle de l’Agefiph

----- page 4 -----
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONNAITRE L’OETH

----- page 5 -----
5 
 
 
 
Des sociétés, associations ou cabinets de conseil démarchent les entreprises 
concernant l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés (OETH) afin d’obtenir 
les effectifs de travailleurs handicapés ou prétendent que les entreprises 
n’atteignent pas leur obligation d’emploi afin de proposer des offres payantes 
permettant de diminuer le montant de la contribution. 
 
Certaines prétendent agir au nom de l’Urssaf pour obtenir ces informations. 
Les entreprises n’ont aucune obligation de communiquer leurs effectifs de 
travailleurs handicapés à un tiers. Par ailleurs, seules les Urssaf sont habilitées à 
calculer les effectifs de travailleurs handicapés, à partir des déclarations 
mensuelles en DSN, et à les communiquer. Aucune société n’est mandatée par 
l’Urssaf pour réclamer ces informations.  
Si vous veniez à être contactés sur ce sujet et avez des doutes, contactez votre 
Urssaf. 
Si vous pensez qu’il s’agit bien de démarches commerciales mensongères et 
trompeuses, nous vous invitons à consulter le site économie.gouv.fr et saisir la 
direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des 
fraudes (DGCCRF) : contacter la DGCCRF. Également sur le portail du Ministère 
du Travail, de la Santé, des Solidarités et des Familles : Arnaques et fraudes à 
l’obligation d’emploi des personnes handicapées 
 
Obligation d’emploi  
des travailleurs handicapés  
  
Attention aux démarches 
frauduleuses !
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/home/votre-urssaf/contacts-telephoniques.html
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/home/votre-urssaf/contacts-telephoniques.html
[lien] https://www.economie.gouv.fr/dgccrf/infos-arnaques
[lien] https://www.economie.gouv.fr/contact/contacter-la-dgccrf
[lien] https://travail-emploi.gouv.fr/arnaques-et-fraudes-lobligation-demploi-des-personnes-handicapees
[lien] https://travail-emploi.gouv.fr/arnaques-et-fraudes-lobligation-demploi-des-personnes-handicapees

----- page 6 -----
6 
 
 
L’Agefiph n’est pas en charge de la DOETH et du recouvrement de la contribution 
financière due le cas échéant par les entreprises. Elle assure la gestion des fonds 
collectés grâce auxquels elle délivre des services et des aides financières visant 
à favoriser l’emploi des personnes handicapées. 
L’Agefiph est l’interlocutrice des entreprises pour : 
> 
les demandes concernant les déclarations et contributions réalisées au titre 
de l’obligation d’emploi de l’année 2019 et des années précédentes ; 
> 
les informations sur les principes généraux de la réforme de l’Obligation 
d’emploi des travailleurs handicapés ; 
> 
le conseil et l’accompagnement pour développer l’emploi des personnes 
handicapées ; 
> 
les aides financières destinées à faciliter le recrutement, le maintien dans 
l’emploi et l’évolution professionnelle de salariés handicapés 
 
Depuis 1987, les entreprises privées et les établissements publics industriels et 
commerciaux (EPIC) de 20 salariés et plus ont l’obligation d’employer 6% de 
personnes handicapées.  
Jusqu’en 2020, chaque année, elles adressaient à l’Agefiph leur DOETH, et, 
lorsque leur taux d’emploi était inférieur à 6%, elles versaient une contribution 
financière collectée et gérée par l’Agefiph. 
Le transfert aux Urssaf de la DOETH et de la collecte de la contribution due au 
titre de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés est établi par la loi n° 
2018-771 du 5 septembre 2018 pour la liberté de choisir son avenir professionnel. 
Cette loi a simplifié l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés (OETH) en 
intégrant la DOETH dans la Déclaration Sociale Nominative (DSN).  
Ainsi :  
> 
Depuis le 1er janvier 2020, la déclaration du statut des travailleurs handicapés 
des salariés est réalisée dans les DSN mensuelles ; 
> 
Depuis 2021, la DOETH et le recouvrement de la contribution due en cas de 
non-respect de l’obligation d’emploi, sont gérés par l’Urssaf. L'Urssaf est 
l’interlocuteur unique des entreprises du Régime Général sur les champs de 
la déclaration et du recouvrement des contributions.  
Les services de l’Etat, les collectivités publiques et les établissements publics 
administratifs (EPA) sont également concernés par l’OETH. Les déclarations et 
les contributions du secteur public sont versées auprès du Fonds pour l'Insertion 
La réforme de l ’OETH

----- page 7 -----
7 
 
des Personnes Handicapées dans la Fonction Publique (FIPHFP). Ce fonds n’est 
pas concerné par le transfert de la DOETH et du recouvrement de la contribution 
Agefiph aux Urssaf. 
 
Déclarations : mode d’emploi 
 
Chaque mois 
Toutes les entreprises doivent déclarer dans le « bloc contrat » de leurs DSN 
mensuelles le titre de reconnaissance administrative de leurs salariés, dits 
Bénéficiaires de l’obligation d’emploi de travailleurs handicapés (BOETH).  
 
Au plus tard le 15 mars 2026 
L’Urssaf calcule et met à disposition des entreprises, au titre de l’exercice annuel 
2025 : 
> 
L’effectif d’assujettissement à l’OETH (effectif moyen annuel ou effectifs 
permanents conformément à l’article D. 5212-1 du code du travail) ; 
> 
Le nombre de BOETH devant être employés au titre de l’OETH de l’année 
(niveau d’obligation d’emploi de travailleurs handicapés) ; 
> 
L’effectif des BOETH employés par l’entreprise au titre de l’OETH de 
l’année ; 
> 
L’effectif de salariés employés par l’entreprise relevant d’un Emploi 
exigeant des conditions d’aptitudes particulières (ECAP). 
 
Le calcul de ces effectifs est réalisé sur la base des déclarations et des éventuelles 
régularisations (blocs changements) faites par l’entreprise en DSN.  
Les entreprises de travail temporaire et groupements d’employeurs 
adressent aux entreprises utilisatrices les attestations d’emplois de BOETH 
intérimaires et mis à disposition. 
Les entreprises adaptées, les établissements ou services d’aides par le 
travail, les travailleurs indépendants handicapés et les entreprises de 
portage salarial adressent aux entreprises clientes les attestations des dépenses 
annuelles ouvrant droit à déductions. 
 
Sur la période d’emploi d’avril 2026 la déclaration annuelle  
Les employeurs occupant 20 salariés et plus au cours de l’année 2025 
déclareront la contribution et les éventuelles déductions au travers de la DSN 
d’avril 2026, exigible au 5 ou 15 mai 2026.

----- page 8 -----
8 
 
 
 
La déclaration comportera : 
> 
le nombre de salariés BOETH mis à sa disposition par une entreprise de 
travail temporaire ou un groupement d’employeurs ; 
> 
le montant de la déduction non-plafonnée liée à la passation de contrats de 
fournitures, de sous-traitance, ou de prestations de service avec des 
entreprises adaptées, des établissements ou services d’aides par le travail, 
des travailleurs indépendants handicapés ou des entreprises de portage 
salarial (si le salarié porté est bénéficiaire de l’obligation d’emploi), calculé en 
application de l’article D. 5212-22 ; 
> 
le montant de la déduction non-plafonnée liée aux dépenses déductibles, 
calculé en application de l’article D. 5212-23 ; 
> 
le montant de la déduction non-plafonnée liée au nombre de salariés de 
l’entreprise exerçant des emplois exigeant des conditions d’aptitude 
particulière, calculé en application de l’alinéa 3 de l’article L. 5212-9 ; 
> 
le cas échéant, s’il s’acquitte de l’obligation d’emploi par la conclusion d’un 
accord agréé de branche, de groupe, ou d’entreprise mentionné à l’article L. 
5212-8 ; 
> 
le montant de la contribution brute avant déductions calculée conformément 
à l’article D.5212-20 ; 
> 
le montant de la contribution nette  
> 
le montant de la contribution réelle due.

----- page 9 -----
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Réglementation applicable 
La loi n°2018-771 du 5 septembre 2018 pour la liberté de choisir son avenir 
professionnel, parue au JO du 6 septembre 2018, porte une simplification de 
l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés en intégrant la DOETH dans la 
DSN. 
Parallèlement, elle transfère le dépôt de cette obligation déclarative de l’Agefiph 
au réseau des Urssaf au 1er janvier 2020. Le décret n°2019-522 du 27 mai 2019 
relatif à la déclaration obligatoire d'emploi des travailleurs handicapés, paru au 
JO du 28 mai 2019, vise les modalités suivantes : 
> 
modalités de calcul des effectifs d’assujettissement ; 
> 
modalités de calcul du nombre de BOETH devant être employés ; 
> 
modalités de calcul des effectifs BOETH effectivement employés ; 
> 
informations déclarées par l’employeur dans le cadre de la DOETH ; 
> 
information du comité social et économique de l’entreprise. 
Le décret n°2019-523 du 27 mai 2019 fixant les modalités de calcul de la 
contribution due au titre de l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés, 
mutilés de guerre et assimilés paru au JO du 28 mai 2019, vise les modalités 
suivantes : 
> 
modalités de calcul de la contribution annuelle ; 
> 
barème de la contribution fixé selon la taille de l’entreprise ; 
> 
sur-contribution pour les entreprises n’employant pas de BOETH et n’ayant pas 
Les entreprises paieront le montant de la contribution au moment du 
dépôt de leur DSN mensuelle d’avril 2026 et exigible au 5 ou 15 mai 2026. 
 
Sauf cas de radiation d’entreprise entre le 1er janvier 2026 et la date 
d’exigibilité de la DOETH au 5 ou 15 mai 2026, la déclaration annuelle 
des entreprises en activité au moment de la date d’exigibilité ne doit pas 
être transmise en avance. 
 
En revanche, les entreprises radiées au plus tard le 31 décembre 2025 
ne sont pas concernées par la déclaration annuelle les 5 ou 15 mai 2026. 
Les entreprises radiées entre le 1er janvier 2026 et la date d’exigibilité de 
la DOETH au 5 ou 15 mai 2026 effectuent leur déclaration en avance 
dans la dernière DSN mensuelle avant radiation. 
x 
Bon à savoir

----- page 10 -----
10 
 
recours à des contrats de sous-traitance pendant une période supérieure à 3 
ans ; 
> 
modalités de calcul de la déduction liée aux achats de biens et services auprès 
des Entreprises Adaptées (EA), Établissement et service d'aide par le travail 
(Esat) et Travailleurs indépendants handicapés (TIH) (sous-traitance) ; 
> 
liste et modalités de calcul de la déduction liée aux dépenses déductibles ; 
> 
modalités de calcul transitoires de la contribution sur la période allant du 1er 
janvier 2020 au 31 décembre 2024. 
 
Le décret n° 2019-521 du 27 mai 2019 relatif à la mise en œuvre de l'obligation 
d'emploi des travailleurs handicapés par application d'un accord agréé, paru au 
JO du 28 mai 2019, vise les modalités suivantes : 
> 
périmètre de l’accord agréé : entreprise, groupe et branche ; 
> 
contenu de l’accord agréé ; 
> 
détermination du budget de l’accord agréé ; 
> 
modalités d’agrément des accords et autorités compétentes ; 
> 
bilan et contrôle des accords agréés ; 
> 
durée de l’accord agréé et possibilité de renouvellement ; 
> 
mesures transitoires. 
 
Le décret n° 2018-1337 du 28 décembre 2018 portant extension et adaptation 
de la partie réglementaire du code du travail, et de diverses dispositions 
relatives au travail, à l’emploi et à la formation professionnelle à Mayotte, paru 
au JO du 30 décembre 2018. 
Le décret n° 2019-566 du 7 juin 2019 relatif à la majoration de l’alimentation du 
compte personnel de formation pour les salariés bénéficiaires de l’obligation 
d’emploi, paru au JO du 8 juin 2019. 
L’ordonnance n° 2019-861 visant à assurer la cohérence de diverses 
dispositions législatives avec la loi n° 2018-771 du 5 septembre 2018 pour la 
liberté de choisir son avenir professionnel, parue au JO du 22 août 2019. 
L’arrêté du 25 novembre 2019 relatif aux modalités de demande ou de 
renouvellement 
d’agrément 
d’accords 
en 
faveur 
des 
travailleurs 
handicapés, paru au JO du 3 décembre 2019. 
L'arrêté du 12 décembre 2019 fixant le modèle d'attestation relative aux 
bénéficiaires de l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés mis à 
disposition par une entreprise de travail temporaire ou un groupement 
d'employeurs, paru au JO du 15 décembre 2019. 
Le décret n° 2020-1350 du 5 novembre 2020 relatif à l’obligation d’emploi en 
faveur des travailleurs handicapés, paru au JO du 6 novembre 2020.

----- page 11 -----
11 
 
 
 
 
L’arrêté du 19 novembre 2020 fixant le modèle d'attestation relative aux achats 
auprès des entreprises adaptées, des établissements ou services d'aide par le 
travail, des travailleurs indépendants handicapés et des entreprises de portage 
salarial lorsque le salarié porté est reconnu bénéficiaire de l'obligation d'emploi 
au sens de l'article L. 5212-13, paru au JO du 29 novembre 2020. 
L’arrêté du 19 novembre 2020 fixant le modèle d'attestation annuelle portant 
sur le nombre de bénéficiaires de l'obligation d'emploi mis à disposition par 
une entreprise de travail temporaire ou un groupement d'employeurs auprès 
d'un employeur, paru au JO du 29 novembre 2020. 
L’article 119 de la loi de finances n°2021-1900 du 30 décembre 2021 pour 
2022 fixe la période à retenir pour apprécier le nombre de salariés en statut 
de travailleur handicapés. 
Le décret n° 2023-296 du 20 avril 2023 relatif aux modalités de fixation du 
montant de la contribution liée à l'obligation d'emploi des travailleurs 
handicapés en l'absence de déclaration annuelle de l'employeur et modifiant 
le calendrier des obligations déclaratives. 
Décret n° 2023-296 du 20 avril 2023 
 
Le décret n° 2025-1294 du 24 décembre 2025 relatif aux dépenses 
déductibles de la contribution annuelle due au titre de l’obligation d’emploi 
des travailleurs handicapés  
(Le décret prolonge pour une durée de cinq années la déductibilité des dépenses 
de partenariats à travers une adhésion ou une convention avec des associations 
ou organismes œuvrant pour la formation, l'insertion sociale et professionnelle de 
personnes handicapées que l’employeur accueille ou embauche, de la 
contribution annuelle due au titre de l’obligation d’emploi des travailleurs 
handicapés. Il fixe par ailleurs les modalités de cette déduction. Ces dispositions 
s’appliquent aux dépenses réalisées à compter de l’année 2025). 
Décret n°2025-1294 du 24 décembre 2025 
 
Texte n°6 de l’arrêté du 3 mars 2026 portant application du décret n° 2025-
1294 du 24 décembre 2025 relatif aux dépenses déductibles de la 
contribution annuelle due au titre de l'obligation d'emploi des travailleurs 
handicapés. 
Arrêté du 3 mars 2026 portant application du décret n° 2025-1294 du 24 décembre 
2025 relatif aux dépenses déductibles de la contribution annuelle due au titre de 
l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000047476694#:~:text=D%C3%A9cret%20n%C2%B0%202023-296%20du%2020%20avril%202023%20relatif%20aux%20modalit%C3%A9s
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053164696
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053625449
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053625449
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053625449

----- page 12 -----
12 
 
Le décret n° 2026-86 du 13 février 2026 relatif au reliquat de fin d’accord 
agrée mentionné à l’article L.5212-8 du code du travail en matière d’emploi 
des travailleurs handicapés, permettant aux Urssaf de procéder au 
recouvrement des reliquats  
Décret n° 2026-86 du 13 février 2026
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053482417

----- page 13 -----
13 
 
 
Toutes les entreprises de 20 salariés et plus sont assujetties 
à l’OETH 
Les entreprises de 20 salariés et plus, y compris les établissements publics 
industriels et commerciaux (EPIC), sont assujetties à l’obligation d’emploi en 
faveur des travailleurs handicapés (OETH).  
Conformément à l’article L. 5212-3 du code du travail, l’assujettissement est 
apprécié au niveau de l’entreprise, et non par établissement ou par établissement 
autonome.  
Les entreprises sont redevables d’une contribution si le taux d'emploi de 
personnes handicapées rapporté à leur effectif moyen annuel est inférieur à 6%.  
L’article L. 130-1 du Code de la sécurité sociale s’applique au calcul : 
> 
de l’effectif moyen annuel de l’entreprise qui permet de déterminer le seuil 
d’assujettissement à l’obligation d’emploi de 20 salariés ; 
> 
du ratio d’emploi de 6% de travailleurs handicapés.  
Conformément à l’article D. 5212-1 du code du travail, certaines structures ne sont 
toutefois assujetties que sur leurs seuls effectifs permanents, c’est-à-dire après 
exclusion des effectifs intérimaires, mis à disposition, ou portés,  
> 
Les entreprises de travail temporaire ; 
> 
Les groupements d’employeurs ; 
> 
Les entreprises de portage salarial ; 
> 
Les agences de mannequins ; 
> 
Les associations intermédiaires ; 
> 
Les entreprises de travail temporaire à temps partagé. 
Les entreprises de moins de 20 salariés ne sont pas assujetties à l’OETH. 
Cependant, conformément à l’article D. 5212-1 du code du travail, elles doivent, 
comme les entreprises de 20 salariés et plus, déclarer en DSN le statut de 
travailleur handicapés de leurs salariés. 
 
 
L’assujettissement à l’OETH

----- page 14 -----
14 
 
 
Entreprises de 20 salariés et plus 
Entreprises de moins de 20 salariés 
Au titre de la période d’emploi 2025, 
les entreprises de 20 salariés et plus 
sont assujetties à l’obligation de 
déclaration et, le cas échéant, au 
paiement d’une contribution annuelle 
auprès de l’Urssaf, qui sera portée sur 
la DSN en 2026, dans le cas où elles 
ne respecteraient pas leur obligation 
d’emploi de travailleurs handicapés, à 
savoir l’emploi d’un ratio minimum de 
6 
% 
de 
travailleurs 
handicapés 
rapporté à l’effectif moyen annuel de 
l’entreprise. 
Ce ratio d’emploi sera calculé et sera 
notifié par l’Urssaf, à partir des statuts 
de salariés handicapés déclarés en 
2025 ou régularisés sur la même 
période : afin que ce calcul soit réalisé 
par l’Urssaf de façon exacte, il est 
donc essentiel que ces entreprises 
réalisent la déclaration mensuelle du 
statut de leurs travailleurs handicapés 
et les éventuelles régularisations. 
Par ailleurs, ces données permettront 
à l’Agefiph de connaître l’emploi des 
travailleurs handicapés dans les TPE 
et d’accompagner ces dernières par 
une offre de services adaptée. 
Les entreprises de moins de 20 
salariés   ne sont pas assujetties à 
l’OETH 
(pas 
de 
déclaration 
annuelle, ni de contribution), elles 
sont néanmoins concernées par 
l’obligation déclarative mensuelle 
de leurs BOETH. 
Ces données permettent à l’Agefiph 
de 
connaître 
l’emploi 
des 
travailleurs handicapés dans les 
TPE 
et 
d’accompagner 
ces 
dernières par une offre de services 
adaptée. 
Neutralisation sur cinq ans de l’assujettissement à l’OETH 
Depuis le 1er janvier 2020 : 
- Les entreprises franchissant le seuil d’effectif de 20 salariés bénéficient d’une 
neutralisation sur 5 années consécutives avant d’être assujettie à l’OETH. 
- Les entreprises nouvellement créées à partir du 1er janvier 2020, qui occupent 
au moins 20 salariés au moment de leur création, disposent également d’une 
période de neutralisation avant d’être assujetties. 
Dans ces 2 situations, si l’effectif moyen annuel de l’entreprise repasse sous le 
seuil de 20 salariés, elle bénéficie de nouveau du délai de neutralisation de 5 ans 
avant d’être assujettie à l’OETH. 
L'entreprise doit néanmoins continuer à déclarer mensuellement les BOETH 
qu'elle emploie, quels que soient ses effectifs.

----- page 15 -----
15

----- page 16 -----
16 
 
 
Effectif moyen annuel OETH, ou effectif d’assujettissement 
OETH 
L’effectif moyen annuel OETH (EMA OETH) est calculé par l’Urssaf pour 
déterminer l’assujettissement à l’OETH et le niveau d’obligation d’emploi de 
l’entreprise. Les effectifs transmis par l’Urssaf prennent en compte les blocs de 
régularisation et sont calculés à partir des données consolidées. 
Seules les entreprises de 20 salariés et plus sont assujetties à l’OETH et le niveau 
d’obligation d’emploi, exprimé en nombre de BOETH, correspond à 6 % de l’EMA 
OETH.  
L’atteinte ou non de l’effectif d’assujettissement de 20 salariés pour l’OETH au titre 
d’une année N sera vérifié l’année suivante N+1. Ainsi, l’EMA OETH, ou effectif 
d’assujettissement à l’obligation d’emploi à retenir au titre d’une année N est 
l’effectif moyen annuel au 31 décembre de l’année N, calculé sur la base de la 
moyenne des effectifs déterminés chaque mois au titre de cette même année civile 
N. 
Conformément à l’article L. 5212-3 du code du travail, l’effectif d’assujettissement 
est apprécié au niveau de l’entreprise, et non par établissement ou par 
établissement autonome. 
Conformément à l’article D. 5212-1 du code du travail, l’EMA OETH est calculé 
selon les mêmes règles que l’effectif moyen annuel d’une entreprise déterminée 
pour l’application des dispositions du code de la sécurité sociale, aux exceptions 
suivantes : 
> 
pour 
les 
entreprises 
de 
travail 
temporaire, 
les 
associations 
intermédiaires, les agences de mannequins, les entreprises de travail à 
temps partagé, seuls sont pris en compte les effectifs permanents : les 
contrats de missions et les CDI intérimaires ne sont pas pris en compte dans 
le calcul de l’EMA OETH de l’ETT ; 
> 
pour les groupements d’employeurs et les entreprises de portage 
salarial, seuls sont pris en compte les effectifs permanents : les salariés 
portés et mis à disposition par un groupement d'employeurs ne sont pas pris 
en compte dans le calcul de l’EMA OETH du groupement ou de l’entreprise 
de portage salarial. 
 
 
Les effectifs

----- page 17 -----
17 
 
Les bénéficiaires de l’obligation d’emploi des travailleurs 
handicapés (BOETH) à employer 
Tout employeur assujetti à l’OETH doit employer des BOETH dans la proportion 
minimale de 6 % de l’effectif de ses salariés. Ce taux de 6% est révisable tous les 
cinq ans, en référence à la part des bénéficiaires de l’obligation d’emploi dans la 
population active et à leur situation au regard du marché du travail, après avis du 
Conseil national consultatif des personnes handicapées. 
Ce niveau d’obligation d’emploi à respecter par un employeur est exprimé en 
nombre de BOETH à employer. Il est calculé en rapportant le ratio de 6 % à 
l’effectif moyen annuel OETH, correspondant à la moyenne des effectifs, calculés 
chaque mois de l’année précédente. 
Le nombre de BOETH à employer est arrondi à l’entier inférieur. 
 
Règle d’arrondi à l’entier inférieur sur l’obligation d’emploi

----- page 18 -----
18 
 
Les bénéficiaires de l’obligation d’emploi des travailleurs 
handicapés (BOETH) employés 
 
Les Bénéficiaires de l’Obligation d’Emploi de Travailleurs Handicapés (BOETH) 
employés correspondent aux travailleurs handicapés réellement employés par 
l’entreprise. Ils sont exprimés en nombre de BOETH. 
Conformément à l’article L. 130-1 du code de la sécurité sociale, le nombre de 
BOETH employés est calculé avec deux décimales après la virgule. Il n’est donc 
pas arrondi à l’entier inférieur. Les BOETH employés sont décomptés quelles que 
soient la durée et la nature de leur contrat. 
Conformément à l’article D. 5212-3 du code du travail, l’effectif des BOETH inclut 
tous types de contrats sans exception : 
> 
les BOETH en CDI, CDD, contrats d’alternance, … 
> 
les BOETH accueillis en stage par l’employeur, quelle qu’en soit la durée, 
ainsi que les jeunes de plus de seize ans bénéficiaires de droits à la prestation 
de compensation du handicap, de l’allocation compensatrice pour tierce 
personne ou de l’allocation d’éducation de l’enfant handicapé qui disposent 
d’une convention de stage ; 
> 
les BOETH accueillis pour des périodes de mise en situation en milieu 
professionnel (PMSMP). 
Sont inclus également parmi les BOETH les bénéficiaires mis à disposition par les 
entreprises de travail temporaire et par les groupements d'employeurs. 
En revanche, un salarié porté (travailleur en portage salarial) ayant la qualité de 
BOETH n’est décompté ni dans l’effectif BOETH de l’entreprise d’accueil, ni dans 
celui de l’entreprise de portage.  La prestation du salarié porté handicapé pourra 
être valorisée par l’entreprise au titre des déductions liées à la passation de contrat 
de fournitures, de sous-traitance ou de prestations de services. 
Pour les employeurs, l’effectif total des BOETH employés correspond à la somme 
de :  
> 
l’effectif des BOETH dits « internes », employés par l’entreprise au cours de 
l’année civile, et qui sera communiqué par l’Urssaf ;  
> 
et l’effectif des BOETH dits « externes », mis à disposition par une entreprise 
de travail temporaire ou un groupement d’employeur tel qu’indiqué sur la ou 
les attestations reçues selon les modalités décrites ci-après.

----- page 19 -----
19 
 
 
BOETH internes 
Les BOETH internes correspondent aux effectifs BOETH de l’entreprise de l’année 
de référence, déclarés mensuellement dans le bloc contrat de la DSN (bloc 40).  
A partir des données déclarées par les entreprises, l’Urssaf notifie à l’entreprise 
l’effectif moyen annuel des BOETH internes. 
 
BOETH externes 
Les BOETH externes sont les travailleurs handicapés mis à disposition par des 
groupements d’employeurs et entreprises de travail temporaire. Les effectifs de 
BOETH externes sont notifiés par les entreprises de travail temporaire et les 
groupements d’employeurs conformément à l'arrêté du 12 décembre 2019 (paru 
au JO du 15 décembre 2019). Les associations intermédiaires, agences de 
mannequins et entreprises de travail à temps partagé (ETTP) sont également 
concernées par cette obligation de déclaration.   
Ainsi, les entreprises de travail temporaire, les groupements d’employeurs, les 
associations intermédiaires, agences de mannequins et entreprises de travail à 
temps partagé (ETTP) adresseront aux entreprises utilisatrices les attestations 
d’emplois de BOETH intérimaires et mis à disposition. Cette attestation informera 
l’entreprise utilisatrice de l’effectif moyen annuel des bénéficiaires de l'obligation 
d'emploi des travailleurs handicapés qu’elle aura occupés.  
Le nombre de BOETH externes sera déclaré par l’entreprise utilisatrice dans la 
rubrique S21.G00.13.003 de la DSN porteuse de la contribution OETH.

----- page 20 -----
20 
 
 
 
Valorisation des BOETH de 50 ans et plus 
Conformément à l’article D. 5212-3 du code du travail, des modalités spécifiques 
de calcul s’appliquent aux BOETH âgés d’au moins 50 ans. L’effectif moyen 
annuel des BOETH âgés de 50 ans ou plus pris en compte au cours de l’année 
civile dans l’effectif total des BOETH sera multiplié par un facteur de 1,5 ; et ce 
afin d’inciter les entreprises à recruter et à maintenir en emploi les travailleurs 
handicapés âgés. 
Cette valorisation est calculée par l’Urssaf dans le calcul de l’effectif BOETH. 
 
Surpondération des BOETH de 50 ans et plus

----- page 21 -----
21 
 
Calculs des effectifs de BOETH en cas de reconnaissance en cours 
d’année

----- page 22 -----
22 
 
Les différentes catégories de BOETH  
Les différentes catégories de bénéficiaires de l’obligation d’emploi des travailleurs 
handicapés sont les suivantes : 
> 
travailleur reconnu handicapé par la commission des droits et de l'autonomie 
des personnes handicapées ; 
> 
victime d'accident du travail ou de maladie professionnelle ayant entraîné 
une incapacité permanente au moins égale à 10 % et titulaire d'une rente ; 
> 
titulaire d'une pension d'invalidité à condition que l'invalidité réduise au moins 
des deux tiers sa capacité de travail ; 
> 
titulaire d'une allocation ou d'une rente d'invalidité dans les conditions 
définies par la loi n°91-1389 du 31 décembre 1991 ; 
> 
titulaire de la carte "mobilité inclusion" portant la mention "invalidité" (L. 241-
3 du Code de l'action sociale et des familles) ; 
> 
titulaire de l'allocation aux adultes handicapés ; 
> 
ayant droit à la prestation de compensation du handicap, à l'allocation 
compensatrice pour tierce personne ou à l'allocation d'éducation de l'enfant 
handicapé bénéficiant d'un stage (L. 5212-7 du Code du travail). 
> 
bénéficiaire mentionné à l'article L. 241-2 du Code des pensions militaires 
d'invalidité et des victimes de la guerre ; 
> 
bénéficiaire mentionné aux articles L. 241-3 et L. 241-4 du Code des 
pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre ; 
> 
bénéficiaire mentionné aux articles L. 241-5 et L. 241-6 du Code des 
pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre ; 
Pour les entreprises employant des fonctionnaires, elles peuvent renseigner 
également l'une des catégories suivantes relevant de la fonction publique :  
> 
agent public reclassé (Article L. 351-5 2° du Code général de la Fonction 
Publique) ; 
> 
agent public bénéficiaire d'une allocation temporaire d'invalidité (Article L. 
351-5 3° du Code général de la Fonction Publique). 
Il convient de noter qu’un BOETH ne peut pas être pris en compte plusieurs fois 
dans le calcul de l’effectif total des BOETH employés au motif qu’il entre dans 
plusieurs catégories de bénéficiaires. 
 
Les emplois nécessitant des conditions d’aptitudes particulières  
A partir des données déclarées par les entreprises, l’effectif moyen annuel des 
Emplois exigeant des conditions d’aptitudes particulières (Ecap) est calculé et 
notifié par l’Urssaf. Les Ecap correspondent à des emplois pour lesquels la loi 
dispose que l'entreprise n'est pas tenue de les proposer à des salariés reconnus 
handicapés.  L’employeur valorise les Ecap par leur identification via le code PCS-
ESE (S21.G00.40.004).

----- page 23 -----
23 
 
 
Une entreprise peut bénéficier d’une déduction égale à l’effectif annuel moyen des 
Ecap de l’année de référence multipliée par 17 fois le Smic horaire brut en vigueur 
pour l’année N.  
La liste des emplois concernés est la suivante : 
N° de 
nomenclature 
Intitulé de la nomenclature des Professions et Catégories Socioprofessionnelles-Emplois des 
salariés des entreprises (PCS-ESE) 
389b 
Officiers et cadres navigants techniques et commerciaux de l'aviation civile. 
389c 
Officiers et cadres navigants techniques de la marine marchande. 
480b 
Maîtres d'équipage de la marine marchande et de la pêche. 
526e 
Ambulanciers. 
533a 
Pompiers. 
533b 
Agents techniques forestiers, gardes des espaces naturels, exclusivement 
pour les gardes-chasse et les gardes-pêche. 
534a 
Agents civils de sécurité et de surveillance, excepté les gardiens d'usine et les 
gardiens de nuit. 
534b 
Convoyeurs de fonds, gardes du corps, enquêteurs privés et métiers assimilés. 
546a 
Contrôleurs des transports (personnels roulants). 
546d 
Hôtesses de l'air et stewards. 
546e 
Autres agents et hôtesses d'accompagnement (transports, tourisme). 
553b 
Vendeurs polyvalents des grands magasins. 
624d 
Monteurs qualifiés en structures métalliques. 
621a 
Chefs d'équipe du gros œuvre et des travaux publics. 
621b 
Ouvriers qualifiés du travail en béton. 
621c 
Conducteurs qualifiés d'engins de chantiers du bâtiment et des travaux publics. 
621e 
Autres ouvriers qualifiés des travaux publics. 
621g 
Mineurs de fond qualifiés et autres ouvriers qualifiés des industries d'extraction 
(carrières, pétrole, gaz...). 
632a 
Maçons qualifiés. 
632c 
Charpentiers en bois qualifiés. 
632e 
Couvreurs qualifiés. 
641a 
Conducteurs routiers et grands routiers. 
641b 
Conducteurs de véhicules routiers de transport en commun. 
643a 
Conducteurs livreurs et coursiers. 
651a 
Conducteurs d'engins lourds de levage. 
651b 
Conducteurs d'engins lourds de manœuvre. 
652b 
Dockers. 
654b 
Conducteurs qualifiés d'engins de transport guidés (sauf remontées 
mécaniques). 
654c 
Conducteurs qualifiés de systèmes de remontées mécaniques. 
656b 
Matelots de la marine marchande. 
656c 
Capitaines et matelots timoniers de la navigation fluviale. 
671c 
Ouvriers non qualifiés des travaux publics et du travail du béton. 
671d 
Aides-mineurs et ouvriers non qualifiés de l'extraction. 
681a 
Ouvriers non qualifiés du gros œuvre du bâtiment. 
691a 
Conducteurs d'engins agricoles ou forestiers. 
692a 
Marins pêcheurs et ouvriers de l'aquaculture.

----- page 24 -----
24 
 
Stagiaires déclarés en DSN  
 
L'employeur peut, s'il le souhaite, valoriser le statut BOETH d'un stagiaire même 
non rémunéré.  
Pour cela, il est nécessaire de déclarer en DSN ce statut afin qu’il soit pris en 
compte dans le calcul des statuts BOETH de l'entreprise. Les stagiaires non 
rémunérés doivent être déclarés en DSN en renseignant la rubrique « Nature du 
contrat - S21.G00.40.007 » du bloc « Contrat (contrat de travail, convention, 
mandat) - S21.G00.40 » avec la nature « 29 - Convention de stage (hors formation 
professionnelle) » et une rémunération à zéro.

----- page 25 -----
25 
 
Synthèse : identification des effectifs BOETH 
Lorsque l’employeur n’atteint pas le taux d’obligation par l’emploi direct de 
bénéficiaires de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés (BOETH), soit 
6% de son effectif moyen annuel OETH, il est redevable d’une contribution 
annuelle.  
La contribution annuelle doit être déterminée par l’employeur au travers de 
plusieurs étapes de calcul successives : 
1. 
Le calcul de la contribution OETH brute avant déductions 
2. 
Le calcul de la contribution OETH nette 
3. 
Le calcul de la contribution OETH nette après écrêtement (uniquement pour des 
régularisations antérieures à 2025) 
4. 
Le calcul de la contribution OETH réelle due

----- page 26 -----
26 
 
 
 
Le calcul de la contribution OETH brute avant déduction 
Conformément à l’article D. 5212-20 du code du travail, la contribution annuelle, 
avant déductions, est égale au produit des éléments suivants : 
> 
nombre de bénéficiaires de l’obligation d’emploi manquants, résultant de 
l’écart entre le nombre de bénéficiaires de l’obligation d’emploi devant être 
employés en application des dispositions de l’article L. 5212-2 du code du 
travail (taux d’obligation d’emploi rapporté à l’effectif moyen annuel d’OETH, 
arrondi à l’entier inférieur) et le nombre de bénéficiaires réellement employés, 
calculés en application de l’article D. 5212-3 du code du travail. 
> 
montants 
suivants 
déterminés 
en 
fonction 
de 
l’effectif 
d’assujettissement de l’entreprise : 
- 
400 fois le Smic horaire brut dans les entreprises de 20 à moins de 250 
salariés ; 
- 
500 fois le Smic horaire brut dans les entreprises de 250 à moins de 750 
salariés ; 
- 
600 fois le Smic horaire minimum brut dans les entreprises de 750 
salariés et plus. 
Le Smic brut applicable est le salaire applicable au 31 décembre de l’année au 
titre de laquelle la contribution est due.  
Au 31 décembre 2025, le SMIC horaire brut (Décret n° 2024-951 du 23 octobre 
2024 portant relèvement du salaire minimum de croissance) est de : 
> 
11,88 euros en métropole et dans les Dom ; 
> 
8,98 euros à Mayotte (dans le département de Mayotte, le montant de la 
contribution se calcule en effet sur la base du SMIC horaire brut mahorais). 
 
Formule de calcul de la contribution brute avant déductions (étape 1) 
Un simulateur de contribution est disponible sur le site de 
l’Agefiph afin de faciliter les calculs de contribution des entreprises :
https://www.agefiph.fr/employeur/simulateur_doeth 
 
Bon à savoir
[lien] https://www.agefiph.fr/employeur/simulateur_doeth

----- page 27 -----
27 
 
 
 
Sur-contribution pour absence d’emploi de travailleur handicapé, de 
contrat de sous-traitance, sans accord agréé sur une période supérieure 
à 3 années consécutives 
Conformément à l’article D. 5212-21 du code du travail, le montant mentionné au 
point précédent est fixé à 1500 fois le Smic horaire brut quel que soit le nombre 
de salariés employés, pour les entreprises soumises à l’obligation n'ayant, au 
cours des 3 dernières années, et de façon cumulative : 
➢ 
employé aucun travailleur handicapé bénéficiaire de l’obligation d’emploi  
➢ 
conclu aucun contrat de fournitures, de sous-traitance ou de services, 
dans les conditions prévues à l'article L. 5212-10-1 du code du travail, 
dont le montant serait supérieur sur quatre ans à 600 fois le Smic horaire 
brut  
➢ 
pas d’accord agréé en vigueur, tel que mentionné à l’article L. 5212-8 du 
code du travail. 
 
   Bon à savoir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour l’année 2025, l’entreprise « Exemple » a : 
> 
Un EMA de 55 
> 
Un EMA BOETH de 1,38 
> 
Une obligation d’emploi de : 55 x 6% = 3,30 ; dont on retient l’arrondi à l’unité 
inférieure) soit 3 
> 
le SMIC horaire brut en vigueur au 31/12/2025 est de 11,88 € 
> 
Un coefficient multiplicateur applicable à la taille de l’entreprise « Exemple » à 
400 (compte tenu de son EMA de 55 compris entre 20 et 250) 
 
Au titre de 2025, la contribution brute avant déductions de l’entreprise 
« Exemple » est de : (3 – 1,38) x 11,88 x 400 = 7698,24 € 
Exemple 
Afin d’éviter l’application de cette sur-contribution, l’employeur peut  
satisfaire au moins l’une des 3 conditions précitées (Employer au moins un 
BOETH  salarié, stagiaire (y compris en période de mise en situation en 
milieu professionnel), ou externe (intérimaire, mis à disposition par un 
groupement d’employeurs, mannequinat, temps partagé), ou Passer un ou 
plusieurs contrats de sous-traitance auprès du secteur protégé/adapté ou 
TIH ou BOETH en portage salarial, ou Appliquer un accord agréé ; au 
cours des 4 années (3 années précédentes + année de référence).

----- page 28 -----
28 
 
Dans les cas de franchissement de seuil ou de création d’entreprise, l’année 
de référence à prendre en compte, pour l’application des règles relatives à la sur-
contribution, est l’année à partir de laquelle s’applique l’obligation d’emploi. 
 
Le calcul des déductions et de la contribution OETH nette  
L’employeur peut déduire du montant de la contribution brute certaines 
dépenses ou certains montants. Les déductions sont des dépenses de 
l’employeur en faveur de l’emploi des bénéficiaires de l’obligation d’emploi 
des travailleurs handicapés, venant minorer le montant de la contribution pour 
l’emploi des travailleurs handicapés.  
Les déductions sont déclarées par le cotisant sur la base des montants bruts 
non plafonnés. Les déductions applicables à la contribution sont les suivantes. 
 
Dépenses déductibles 
Conformément à l’article D. 5212-23 du code du travail, les dépenses 
déductibles sont relatives : 
> 
à la réalisation de diagnostics et de travaux afin de rendre les locaux de 
l’entreprise accessibles aux bénéficiaires de l’obligation d’emploi ; 
> 
au maintien dans l’emploi au sein de l’entreprise et à la reconversion 
professionnelle de bénéficiaires de l’obligation d’emploi par la mise en œuvre 
de moyens humains, techniques ou organisationnels compensatoires à la 
situation de handicap, à l’exclusion des dépenses déjà prises en charge ou 
faisant l’objet d’aides financières délivrées par d’autres organismes ; 
> 
aux prestations d’accompagnement des bénéficiaires de l’obligation d’emploi, 
aux actions de sensibilisation et de formation des salariés réalisées par 
d’autres organismes pour le compte de l’entreprise afin de favoriser la prise 
de poste et le maintien en emploi des bénéficiaires de l’obligation d’emploi. 
 
Dépense déductible 
Caractéristiques 
La réalisation de diagnostics et 
de travaux 
Cette dépense est effectuée en vue 
de rendre les locaux accessibles 
aux bénéficiaires de l’obligation 
d’emploi hors obligations légales 
Le maintien dans l’emploi au 
sein de l’entreprise et la 
reconversion professionnelle de 
bénéficiaires de l’obligation 
d’emploi 
Cette dépense concerne la mise en 
œuvre de moyens humains, 
techniques ou organisationnels 
compensatoires à la situation de 
handicap. 
Exclusions : 
> 
dépenses déjà prises en

----- page 29 -----
29 
 
 
En complément des déductions prévues à l'article D. 5212-23 du code du travail, 
et conformément au Décret n° 2025-1294 du 24 décembre 2025, peuvent être 
déduites les dépenses exposées au titre du partenariat, par voie de 
convention ou d'adhésion, avec des associations ou organismes œuvrant 
pour la formation, l'insertion sociale et professionnelle de personnes 
handicapées que l'employeur accueille ou embauche, à l'exclusion des 
participations aux opérations de mécénat. Ces dispositions spécifiques sont 
applicables jusqu'au 31 décembre 2029 
Pour déduire les dépenses de partenariats, l'employeur doit justifier, au titre de 
l'année de référence, de la conclusion avec un des bénéficiaires mentionnés à 
l’article L. 5212-13 du code du travail, d'un des contrats suivants : 
1° Un contrat de travail à durée indéterminée ; 
2° Un contrat à durée déterminée d'au moins six mois ; 
3° Un contrat d'apprentissage ; 
4° Un contrat de professionnalisation ; 
5° Une convention de stage d'au moins six mois. 
Au plus tard le 15 mars de l'année suivant celle au titre de laquelle la déclaration 
relative à l'obligation d'emploi est effectuée, les associations ou organismes 
œuvrant pour la formation, l'insertion sociale et professionnelle de personnes 
handicapées transmettent, selon un modèle défini par arrêté du ministre chargé 
de l'emploi, aux employeurs avec lesquels des partenariats ont été conclus, par 
voie de convention ou d'adhésion, la liste des personnes bénéficiaires de 
l'obligation d'emploi pour lesquelles a été signé un contrat ou une convention. 
L’employeur peut déduire ces dépenses du montant de sa contribution annuelle 
dans la limite de 10 % du montant de la contribution annuelle calculée selon 
les dispositions de l’article D. 5212-19 du code du travail. Le montant des 
déductions est à déclarer hors taxes. Les sommes sont en euros et les centimes 
ne sont pas inclus. 
charge par d’autres 
organismes ; 
> 
dépenses faisant l’objet d’aides 
financières délivrées par 
d’autres organismes. 
Les prestations 
d’accompagnement des 
bénéficiaires de l’obligation 
d’emploi ainsi que les actions 
de sensibilisation et de 
formation des salariés délivrées 
par d’autres organismes 
Cette dépense doit permettre de 
favoriser la prise de poste et le 
maintien en emploi des 
bénéficiaires de l’obligation 
d’emploi.

----- page 30 -----
30 
 
 
Déductions liées à la passation de contrat de fournitures, de sous-
traitance ou de prestations de services passés avec des entreprises 
adaptées, des établissements ou services d’aides par le travail et/ou avec 
des travailleurs indépendants handicapés 
Conformément à l’article L. 5212-10-1 du code du travail, peuvent être déduites 
du montant de la contribution OETH annuelle, les dépenses supportées 
directement par l'entreprise, effectivement réglées au cours de l’année, et 
afférentes à des contrats de fourniture, de sous-traitance ou de prestations 
de services qu'elle passe avec :  
> 
des entreprises adaptées ; 
> 
des établissements ou services d'aide par le travail ; 
> 
des travailleurs indépendants handicapés reconnus bénéficiaires de 
l'obligation d'emploi au sens de l'article L. 5212-13 du code du travail ; 
> 
des entreprises de portage salarial lorsque le salarié porté est reconnu 
bénéficiaire de l’obligation d’emploi au sens de l’article L. 5212-13 précité. 
Conformément à l’article D. 5212-7 du code du travail, les entreprises adaptées, 
les établissements ou services d’aide par le travail, les travailleurs 
indépendants handicapés et les entreprises de portage salarial adressent à 
leurs entreprises clientes une attestation annuelle avant le 31 janvier. 
Cette attestation indique : 
> 
le montant du prix hors taxes des fournitures, travaux ou prestations figurant 
aux contrats réglés par l’entreprise au cours de l’année considérée ; 
> 
le montant de la différence entre ce prix hors taxe et les coûts des matières 
premières, des produits, des matériaux, de la sous-traitance, des 
consommations intermédiaires et des frais de vente et de commercialisation, 
effectivement payé dans l’année ; 
> 
le montant de la déduction avant plafonnement prévue au premier alinéa de 
l’article D. 5212-22 du code du travail. 
Conformément à l’article D. 5212-22 du code du travail, le montant de la déduction 
résultant de la conclusion de contrats de fournitures, de sous-traitance ou de 
prestations de services avec des entreprises adaptées, des établissements ou 
services d’aide par le travail, des travailleurs indépendants handicapés ou des 
entreprises de portage salarial est calculé en appliquant un taux de 30 % au prix 
hors taxes des fournitures, travaux ou prestations figurant au contrat, duquel 
sont déduits les coûts des matières premières, des produits, des matériaux, de la 
sous-traitance, des consommations intermédiaires et des frais de vente et de 
commercialisation. 
L’employeur peut déduire ces dépenses dans la limite : 
> 
de 50 % du montant de la contribution brute avant déductions lorsqu’il 
emploie moins de 3 % de BOETH dans ses effectifs ;

----- page 31 -----
31 
 
> 
de 75 % du montant de la contribution brute avant déductions lorsqu’il 
emploie plus de 3 % de BOETH dans ses effectifs. 
En cas de contrats conclus par un groupement d’achats, le montant de la 
déduction est réparti entre les différents employeurs membres du groupement 
d’achat due à proportion de leurs dépenses respectives. 
Déduction liée aux emplois exigeant des conditions d’aptitude 
particulières 
Le montant de la déduction prenant en compte les emplois exigeant des conditions 
d’aptitude particulières est égal au produit de l’effectif moyen annuel des salariés 
de l’entreprise occupant un emploi Ecap par 17 fois le salaire horaire minimum de 
croissance brut. 
Contrairement aux autres déductions, la déduction liée aux Ecap ne donne pas 
lieu à un plafonnement. La déduction peut donc annuler le paiement de la 
contribution annuelle. 
Schéma explicatif des déductions de la contribution brute (étape 2) pour 
déterminer la contribution nette (après déductions)

----- page 32 -----
32 
 
  
 
 
Pour l’année 2025, l’entreprise « Exemple » a un EMA de 55, un EMA BOETH de 
1,38, un EMA ECAP de 2. Elle a donc un taux d’emploi OETH (en %) de : 1,38 / 
55 x 100 = 2,51%. 
Elle emploie donc moins de 3 % de BOETH dans ses effectifs EMA (2,51% est 
inférieur à 3%). 
> 
Sa déduction liée aux emplois exigeant des conditions d’aptitude 
particulières est de : 2 x 17 x 11,88 = 403,92 € (rappel EMA ECAP x 17 SMIC 
horaire brut en vigueur - le SMIC horaire brut en vigueur au 31/12/2025 est de 
11,88 €) 
 
Courant 2025, l’entreprise « Exemple » a mandaté une prestation de services 
auprès d’un ESAT. L’ESAT lui a transmis l’attestation* notifiée du montant de la 
déduction avant plafonnement de cette prestation de services avec les 
informations suivantes : le montant de la déduction pour prestation de sous-
traitance avant plafonnement (calculé par l’ESAT) est de 1000 €. 
*Ces informations peuvent également être présentes sur la facture. 
 
Au titre de 2025, la contribution brute avant déductions de l’entreprise « Exemple » 
est de : 7698,24 €. Le taux d’obligation d’emploi de l’entreprise « Exemple » est de 
2,51%, (ce qui est inférieur à 3%). Elle applique le taux de 50% au montant de la 
contribution brute avant déductions soit : 7698,24 x 50% = 3849,12 €.  Le montant 
de la déduction (pour prestation de sous-traitance) avant plafonnement de 1000 € 
est inférieur à 3849,12 €. 
> 
Sa déduction liée à la passation de contrat de fournitures, de sous-traitance 
ou de prestations de services passés avec des entreprises adaptées est donc 
de 1000 €. 
 
Courant 2025, l’entreprise « Exemple » a réglé une facture liée à des travaux 
d’accessibilité de 1500 €.  Elle applique le taux de 10% au montant de la 
contribution brute avant déductions soit 7698,24 x 10% = 769,82 €. 
Le montant de la déduction (pour travaux d’accessibilité) avant plafonnement de 
1500 € est supérieur à 769,82 €. Son montant pour dépenses déductibles liées aux 
travaux d’accessibilité est de : 769,82 € puisque le plafond de 10% est atteint. 
 
Soit un montant total de déductions de : 403,92 + 1000 + 769,82 = 2173,74 € 000 
€ 
Ainsi, pour l’année 2025, l’entreprise « Exemple » a une contribution nette  
de : 7698,24 – (403,92 + 1000 + 769,82) = 5524,50 € 
Exemple

----- page 33 -----
33 
 
A titre transitoire, entre le 1er janvier 2020 et le 31 décembre 2024, le montant 
de la contribution annuelle due au titre de l’obligation d’emploi des 
travailleurs handicapés faisait l’objet d’une modulation (écrêtement). Cette 
modulation concernait tous les employeurs, qu’ils aient versé ou non une 
contribution au titre de l’année précédente. Depuis le 1er janvier 2025, cette 
modulation n’est plus en vigueur. 
 
 
 
 
 
 
 
Calcul de la contribution réellement due 
La contribution réellement due correspond à la contribution payée par l’entreprise 
auprès de l’Urssaf après calcul des déductions éventuellement décomptées. 
 
Schéma explicatif de la définition de la contribution réelle due (étape 3) 
 
 
 
 
 
 
L’entreprise « Exemple » n’est pas signataire d’un accord agréé. 
Son montant de contribution nette au titre de 2025 est de 
4762,25 €.  
Sa contribution OETH réelle due est égale à 4762,25 €.  
Exemple  
 L’écrêtement ne sera plus applicable sur la période d’emploi 2025, et donc 
absent dans la déclaration annuelle OETH d’Avril 2026, sauf pour des 
régularisations sur les millésimes strictement antérieurs à 2025

----- page 34 -----
34 
 
 
L’employeur peut respecter son obligation d’emploi de travailleurs handicapés par 
l’application d’un accord de branche, de groupe, ou d'entreprise agréée. 
Les dossiers de demande d’agrément (ou de renouvellement d’agrément) doivent 
désormais être déposés de manière normalisée et dématérialisée via l’applicatif 
AGAPE’TH (arrêté du 13 juin 2024 modifiant l'arrêté du 25 novembre 2019 relatif 
aux modalités de demande ou de renouvellement d'agrément d'accords en faveur 
des travailleurs handicapés). 
Sont concernées toutes les entreprises du secteur privé occupant 20 salariés et 
plus faisant application d’un accord agréé de branche, de groupe, ou d’entreprise 
prévoyant la mise en œuvre d’un programme pluriannuel en faveur des 
travailleurs handicapés. 
Ce plan doit être assorti d’objectifs quantitatifs et qualitatifs, dont des objectifs 
relatifs au taux d’emploi et au nombre de recrutement de bénéficiaires de 
l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés, ainsi que le financement 
prévisionnel de ces actions. 
Depuis 2020, un seul renouvellement de l’accord selon les nouvelles dispositions 
de la loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel est possible : 
 
 
Conformément à l’article R. 5212-12 du code du travail, les entreprises doivent 
consacrer au financement du programme annuel ou pluriannuel de l’accord un 
montant au moins égal à celui qu’il aurait dû verser à l’Urssaf ou à la CGSS, sans 
toutefois prendre en compte le montant des dépenses déductibles mentionnées à 
l’article L. 5212-11 du code du travail.  
Mise en œuvre de l’OETH par accord agréé
[lien] https://mesdemarches.emploi.gouv.fr/identification/login?TARGET=https%3A%2F%2Fagape-th.emploi.gouv.fr%2Fagapeth%2F
[lien] https://mesdemarches.emploi.gouv.fr/identification/login?TARGET=https%3A%2F%2Fagape-th.emploi.gouv.fr%2Fagapeth%2F

----- page 35 -----
35 
 
Conformément à l’article R. 5212-13 du code du travail, le montant prévisionnel 
total consacré au financement du programme de l’accord est établi sur la base du 
montant de la contribution versée l’année précédant la mise en œuvre de l’accord, 
hors dépenses déductibles mentionnées à l’article L. 5212-11 du code du travail, 
multiplié par le nombre d’années de la durée de l’accord.  
Le montant est révisé chaque année sur la base du montant de la contribution qui 
aurait dû être versée l’année précédente, hors dépenses déductibles mentionnées 
à l’article L. 5212-11 du code du travail (L’onglet Bilan financier d’AGAPE’TH doit 
être complété chaque année notamment à ce titre).  
Les montants prévus au titre d’une année et qui n’ont pas été dépensés dans cette 
même année peuvent être reportés sur l’année suivante. 
Ensuite, conformément à l’article R. 5212-17 du code du travail, un bilan final de 
l’accord est établi par l’employeur et adressé à l’autorité administrative ayant 
délivré l’agrément. Les onglets Bilan qualitatif et Bilan financier d’AGAPE’TH 
doivent être renseignés à ce titre.  
Ce bilan final établit notamment le solde entre les dépenses effectivement 
réalisées et le montant total des contributions théoriquement dues au titre de 
l’OETH pendant la durée de l’accord.  
En cas de solde négatif, si l’accord agréé n’est pas renouvelé, un versement pour 
dépenses non réalisées sera notifié à l’entreprise par : 
> 
la DGEFP (cas des accords de branche) ; 
> 
la DDETS (cas des accords de groupe, d’entreprise ou d’établissement). 
Une copie de cette notification est adressée à l’Urssaf ou la CGSS dont dépend 
l’employeur.  
Le montant dû doit ensuite être déclaré et versé par l'employeur à l’Urssaf. Ce 
versement doit être effectué à la première date d'échéance des cotisations et 
contributions sociales, à l'issue d'un délai de deux mois suivant la réception de la 
notification.

----- page 36 -----
36 
 
 
Le décret n° 2023-296 du 20 avril 2023 relatif aux modalités de fixation du 
montant de la contribution liée à l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés 
en l’absence de déclaration annuelle de l’employeur et modifiant le calendrier des 
obligations déclaratives met à la charge des entreprises non-déclarantes de la 
DOETH une contribution forfaitaire calculée par l’Urssaf et complète les dispositifs 
précédemment cités. 
 
Une contribution forfaitaire majorée est appliquée par l’Urssaf sur les non-
déclarants de la DOETH à partir de décembre 2024, sur la période d’emploi 2023 
(et ultérieures). Elle correspond au produit, majoré de 25 %, du coefficient 
applicable en fonction de l'effectif d'assujettissement de l'entreprise par la 
différence entre le nombre de bénéficiaires de l'obligation d'emploi devant être 
employés et le nombre de bénéficiaires de l'obligation d'emploi déclarés, le cas 
échéant, par l'employeur au cours de l'année. Le taux de majoration est augmenté 
de cinq points à chaque échéance non déclarée consécutive. 
 
Le schéma de calcul appliqué est le suivant : 
 
Taxation forfaitaire  
=  
[(Nombre BOETH à employer – EMA BOETH employés x SMIC 
horaire brut x Coefficient multiplicateur) x (1+25%)] 
+ majoration du taux de 25% de 5 points par année d’absence déclarative 
 
Exemple d'une entreprise de plus de 750 salariés, n'ayant pas déclaré de 
contribution OETH 2024 à l'exigibilité des 5 ou 15 mai 2025 
 
 
 
La contribution déterminée en application du décret est notifiée par l’Urssaf avant 
le 31 décembre de l'année au cours de laquelle la déclaration aurait dû être 
souscrite.  
 
L’application de la taxation forfaitaire OETH 
conformément au décret n°2023-296 du 20 avril 2023

----- page 37 -----
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECLARER EN DSN

----- page 38 -----
38 
 
 
 
La déclaration mensuelle des BOETH  
Depuis la période d’emploi de janvier 2020, conformément à l’article D.5212-4 
du code du travail, tout employeur, quels que soient ses effectifs, doit 
déclarer les informations relatives aux bénéficiaires de l’obligation d’emploi 
dans la DSN. Cette formalité consiste à mentionner la qualité de bénéficiaire de 
l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés (BOETH) du salarié employé, et à 
préciser la situation dans lequel se trouve le BOETH. 
Le statut de BOETH concerne : 
> 
toutes les personnes employées dans l’entreprise ; 
> 
les bénéficiaires accueillis en stage par l’employeur, quelle qu’en soit la durée, 
ainsi que les jeunes de plus de seize ans bénéficiaires de droits à la prestation 
de compensation du handicap, de l’allocation compensatrice pour tierce 
personne ou de l’allocation d’éducation de l’enfant handicapé qui disposent 
d’une convention de stage ; 
> 
les bénéficiaires accueillis pour des périodes de mise en situation en milieu 
professionnel (PMSMP). 
A cette fin, doit être renseigné au niveau du bloc « Contrat (contrat de travail, 
convention, mandat) - S21.G00.40 », le statut BOETH de l’individu au sein de la 
rubrique « Statut BOETH - S21.G00.40.072 ». 
Un seul statut peut être renseigné dans la rubrique « Statut BOETH - 
S21.G00.40.072». Dans le cas d’un travailleur handicapé relevant de plusieurs statuts 
BOETH, le processus étant déclaratif, le travailleur handicapé choisit le statut qu’il 
souhaite déclarer à son employeur et lui transmet le justificatif correspondant.  
La déclaration mensuelle des BOETH 
En complément de cette partie du guide de la contribution OETH, nous 
vous invitons à consulter les consignes déclaratives disponible sur 
 Consignes relatives à l'OETH en DSN 
x 
Bon à savoir
[lien] https://net-entreprises.custhelp.com/app/answers/detail_dsn/a_id/2427

----- page 39 -----
39 
 
Si le travailleur handicapé communique plusieurs statuts et plusieurs justificatifs à son 
employeur, il convient de privilégier celui dont la durée de validité est la plus longue. 
Dans l’hypothèse où plusieurs justificatifs permanents auraient été produits par le 
même salarié, l’employeur déclare le statut de son choix. 
 
Quels sont les statuts à déclarer ? 
Pour un salarié, un seul des statuts suivants (correspondant à ceux prévus par      
l’article L. 5212-13 du code du travail) devra être renseigné par son numéro dans 
la rubrique « Statut BOETH - S21.G00.40.072 ».  
> 
01 - Travailleur reconnu handicapé par la commission des droits et de 
l'autonomie des personnes handicapées ; 
> 
02 - Victime d'accident du travail ou de maladie professionnelle ayant entraîné 
une incapacité permanente au moins égale à 10 % et titulaire d'une rente ; 
> 
03 - Titulaire d'une pension d'invalidité à condition que l'invalidité réduise au 
moins des deux tiers sa capacité de travail ; 
> 
06 - Titulaire d'une allocation ou d'une rente d'invalidité dans les conditions 
définies par la Loi n° 91-1389 du 31 décembre 1991 ; 
> 
07 - Titulaire de la carte "mobilité inclusion" portant la mention "invalidité"  
(L. 241-3 du Code de l'action sociale et des familles) ; 
> 
08 - Titulaire de l'allocation aux adultes handicapés ; 
> 
12 - Ayant droit à la prestation de compensation du handicap, à l'allocation 
compensatrice pour tierce personne ou à l'allocation d'éducation de l'enfant 
handicapé bénéficiant d'un stage (L. 5212-7 du Code du travail). 
Les codes statuts BOETH suivants relèvent de la fonction publique. Ils sont à déclarer 
en DSN uniquement par les entreprises employant des fonctionnaires : 
> 
04 - Bénéficiaire mentionné à l'article L.241-2 du Code des pensions militaires 
d'invalidité et des victimes de la guerre ; 
> 
05 - Bénéficiaire mentionné aux articles L.241-3 et L.241-4 du Code des 
pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre ; 
> 
09 - Bénéficiaire mentionné aux articles L.241-5 et L.241-6 du Code des 
pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre ; 
> 
10 - Agent public reclassé (3ème alinéa de l'article L.323-5 du Code du travail) ; 
> 
11 - Agent public bénéficiaire d'une allocation temporaire d'invalidité (4ème 
alinéa de l'article L.323-5 du Code du travail).

----- page 40 -----
40 
 
Le tableau ci-joint établit une correspondance entre les codes statuts BOETH 
présents en DSN au niveau de la rubrique « Statut BOETH - S21.G00.40.072 » et 
les types de reconnaissance de la qualité de bénéficiaire OETH présents 
dans le formulaire Cerfa 11391*21 qui était en vigueur pour les exercices 2019 
et antérieurs : 
 
 
 
 
 
Codes présents en rubrique « 
Statut BOETH - S21.G00.40.072 » 
Case correspondante dans la 
partie « Types de 
reconnaissance de la qualité de 
bénéficiaire » du Cerfa 11391*21 
01 - Travailleur reconnu handicapé 
par la commission des droits et de 
l'autonomie des personnes 
handicapées 
RQTH 
02 - Victime d'accident du travail 
ou de maladie professionnelle 
ayant entraîné une incapacité 
permanente au moins égale à 10 
% et titulaire d'une rente  
AT/MP 
03 - Titulaire d'une pension 
d'invalidité à condition que 
l'invalidité réduise au moins des 
deux tiers sa capacité de travail  
Pension d’invalidité 
06 - Titulaire d'une allocation ou 
d'une rente d'invalidité dans les 
conditions définies par la Loi n°91-
1389 du 31 décembre 1991 
Sapeur-pompier volontaire 
07 - Titulaire de la carte "mobilité 
inclusion" portant la mention 
"invalidité" (L. 241-3 du Code de 
l'action sociale et des familles)  
Carte d’invalidité (min. 80%) 
08 - Titulaire de l'allocation aux 
adultes handicapés  
AAH

----- page 41 -----
41 
 
> 
La qualité de BOETH pour le code statut « 01 - Travailleur reconnu handicapé 
par la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées » est 
indiquée dans la notification de la reconnaissance de la qualité de travailleur 
handicapé (RQTH) délivré par la commission des droits et de l’autonomie des 
personnes handicapées (CDAPH) au sein des maisons départementales pour 
les personnes handicapées (MDPH).  
> 
Les attestations prouvant la qualité de BOETH pour les codes statuts « 02 - 
Victime d'accident du travail ou de maladie professionnelle ayant entraîné une 
incapacité permanente au moins égale à 10 % et titulaire d'une rente » et « 03 - 
Titulaire d'une pension d'invalidité à condition que l'invalidité réduise au moins 
des deux tiers sa capacité de travail » sont délivrées par les Cpam ou la MSA. 
> 
Les bénéficiaires concernés pour le code statut BOETH « 12 - Ayant droit à la 
prestation de compensation du handicap, à l'allocation compensatrice pour tierce 
personne ou à l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé bénéficiant d'un 
stage (L.5212-7 du Code du travail) » sont les stagiaires qui ne peuvent pas 
relever des autres catégories de BOETH (en raison de leur âge notamment). Ils 
n’étaient pas identifiés dans ce CERFA mais sont désormais identifiés via la DSN 
avec ce code. 
 
Stagiaires non rémunérés et personnes bénéficiant d’une PMSMP  
En plus des salariés, les stagiaires non rémunérés et les personnes bénéficiant 
d’une PMSMP (Période de mise en situation en milieu professionnel) sont 
également concernés par la déclaration mensuelle des BOETH.  
Les stagiaires non rémunérés doivent être déclarés en DSN en renseignant la 
rubrique « Nature du contrat – S21.G00.40.007 » du bloc « Contrat (contrat de 
travail, convention, mandat) – S21.G00.40 » avec la nature « 29 - Convention de 
stage (hors formation professionnelle) » et une rémunération à zéro. 
Les personnes bénéficiant d’une période de mise en situation en milieu 
professionnel (PMSMP) doivent être déclarés en DSN en renseignant l’énuméré « 
93 – Période de mise en situation en milieu professionnel » au niveau de la rubrique 
« Dispositif de politique publique et conventionnel - S21.G00.40.008 ». La déclaration 
de cette notion au niveau de la rubrique « Dispositif de politique publique et 
conventionnel - S21.G00.40.008 » doit s’accompagner d’une déclaration de la 
rubrique « Nature du contrat - S21.G00.40.007 » contenant la valeur « 90 - Autre 
nature de contrat, convention, mandat ».

----- page 42 -----
42 
 
 
 
Que faire en cas d’erreur sur un effectif notifié par l’Urssaf ? 
Correction de l’effectif des BOETH internes : 
L’effectif étant calculé par l’Urssaf ou la CGSS au regard des éléments déclarés 
dans les DSN mensuelles de l’année N-1, les corrections sont à apporter, 
salarié par salarié, au niveau du bloc « Changements Contrat – S21.G00.41 
» renseigné avec une date de modification et de la rubrique « Ancien statut BOETH 
- S21.G00.41.048 » avec une profondeur de calcul de la paie renseignée au 
premier jour du mois de ce changement. 
Il faut procéder de la manière suivante :  
 
 
> 
Renseigner la rubrique « Statut BOETH - S21.G00.40.072 » avec un des 12 
statuts proposés (ne pas renseigner la rubrique si l’individu ne disposait pas, en 
fait, de statut BOETH).  
> 
Renseigner un bloc « Changements Contrat - S21.G00.41 » avec les rubriques 
suivantes :  
• 
« Date de la modification - S21.G00.41.001 » avec la date d’effet de la valeur 
portée en rubrique « Statut BOETH - S21.G00.40.072 » ;  
• 
« Ancien statut BOETH - S21.G00.41.048 » avec la valeur initialement 
déclarée ;   
• 
« Profondeur de recalcul de la paie - S21.G00.41.028 » avec une date 
renseignée au premier jour du mois depuis lequel court la valeur déclarée 
dans la rubrique « Ancien statut BOETH - S21.G00.41.048 ». (en cas de 
changements multiples, se référer à la note sur les changements en DSN). 
Dans le cas où la date de début de contrat est supérieure à ce premier jour 
du mois, la rubrique « Profondeur de recalcul de la paie - S21.G00.41.028 
» doit être renseignée avec la date de début de contrat.  
Exemple

----- page 43 -----
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
L’entreprise « Exemple » prend connaissance le 2 mai 2025 qu’un de ses salariés 
dispose d’un statut de BOETH depuis le 7 juillet 2024.  
L’entreprise déclare, lors de la DSN mensuelle de mai 2025 exigible les 5 ou 15 
juin 2025, pour le salarié concerné :  
1. 
un « Statut BOETH - S21.G00.40.072 » = l’un des statuts possibles 
2. 
un bloc « Changements Contrat - S21.G00.41 », avec les rubriques suivantes : 
> 
« Date de la modification - S21.G00.41.001 » = 07072024 (date d’effet de 
la valeur portée en rubrique « Statut BOETH - S21.G00.40.072 ») ; 
> 
« Ancien statut BOETH - S21.G00.41.048 » = 99 – Absence de statut 
BOETH ; 
> 
« Profondeur de recalcul de la paie - S21.G00.41.028 » = 01072024 
(permet de renseigner depuis quelle date en antériorité il est procédé à 
un réexamen de la paie. Cette date doit être renseignée au premier jour 
d’un mois civil ou à la date de début du contrat).  
 
Soit schématiquement pour un statut BOETH de travailleur handicapé reconnu par 
la commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées : 
 
Exemple

----- page 44 -----
44 
 
Comment déclarer la fin d’un statut de travailleur handicapé dans la DSN ? 
Le principe de la DSN est de déclarer la situation réelle du salarié en fin de 
mois et de mobiliser les blocs changement pour valoriser les périodes infra-
mensuelles couvertes par le statut de travailleur handicapé. 
 
Un salarié de l’entreprise « Exemple » dispose d’un statut de travailleur 
handicapé qui prend fin (et dont le renouvellement n’est pas demandé) au 15 
juin 2024.  
L’entreprise « Exemple » doit déclarer, dans la DSN mensuelle de juin 2024 
exigible le 5 ou 15 juillet 2024, de la façon suivante :  
> 
aucun statut BOETH dans la rubrique « Statut BOETH - S21.G00.40.072 
» (puisqu’en fin de mois, le salarié n’est plus bénéficiaire de l’OETH) ; 
> 
un bloc « Changements Contrat - S21.G00.41 » avec les rubriques : 
- 
« Date de la modification - S21.G00.41.001 » = 16062024 
(lendemain de la date de fin de reconnaissance de travailleur 
handicapé) ; 
- 
« Ancien statut BOETH - S21.G00.41.048 » = la valeur (entre 01 et 
12) de l’ancien statut BOETH ; 
- 
« Profondeur de recalcul de la paie - S21.G00.41.028 » = 01062024 
(cette date doit être renseignée au premier jour du mois civil au 
cours duquel la fin de reconnaissance de qualité de BOETH a eu 
lieu). 
 
 
Exemple

----- page 45 -----
45 
 
 
 
 
Le décret n° 2018-850 du 5 octobre 2018 relatif à la simplification 
de la procédure de reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé et 
à l'amélioration de l'information des bénéficiaires de l'obligation d'emploi 
permet à l’employeur de déclarer le statut de BOETH au bloc « Statut 
BOETH - S21.G00.40.072 » pendant une période de 4 mois après la fin 
de validité de la reconnaissance d’un travailleur handicapé qui aurait 
fait une demande de renouvellement avant la date de fin de validité. Le 
bénéfice de la prorogation demeure acquis quelle que soit la décision finale. 
 
Pour précision, l’ordonnance n° 202-312 du 25 mars 2020 relative 
à la prolongation des droits sociaux, dispose que par dérogation aux 
dispositions des articles L. 541-2 et L. 821-4 du code de la sécurité sociale 
et L. 241-3, L. 241-6 et L. 245-2 du code de l'action sociale et des familles, 
les bénéficiaires des droits et prestations dont l'accord sur ces droits et 
prestations expire entre le 12 mars et le 31 juillet 2020 ou a expiré avant le 
12 mars mais n'a pas encore été renouvelé à cette date, bénéficient d'une 
prolongation de la durée de cet accord d'une durée de six mois à compter 
de la date d'expiration de cet accord ou à compter du 12 mars s'il a expiré 
avant cette date, renouvelable une fois par décret, sans nouvelle décision 
de la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées 
prévue à l'article L. 146-9 du code ou, le cas échéant, du président du 
conseil départemental. L’ordonnance précise les prestations et droits 
concernés dont notamment l’allocation aux adultes handicapés et la carte 
mobilité handicap, la prestation de compensation du handicap ainsi que tous 
les droits ou prestations relevant de la compétence de la commission des 
droits et de l’autonomie des personnes handicapées. 
x 
Bon à savoir

----- page 46 -----
46 
 
Emplois exigeant des conditions d’aptitudes particulières 
Conformément à l’article L. 5212-9 du code du travail, le montant de la contribution à 
l’OETH peut être modulé en fonction des Ecap, occupés par des salariés de l'entreprise. 
Les Ecap correspondent à des emplois qui, de par leurs exigences en matière d’aptitude 
rendent difficile le recrutement de travailleurs handicapés.  
Le calcul des effectifs moyens annuels d’Ecap sera assuré par l’Urssaf à partir des 
effectifs correspondant à certains codes PCS-ESE. 
 
Comment déclarer les codes PCS-ESE ? 
Les Ecap seront identifiés par le code PCS-ESE. C’est pourquoi une attention 
particulière doit être apportée à la qualité de la donnée portée sur ce code. 
Le code PCS-ESE des salariés est renseigné dans le bloc « Contrat (contrat de travail, 
convention, 
mandat) 
» 
en 
rubrique 
« 
Code 
profession 
et 
catégorie 
socioprofessionnelle (PCS-ESE) - S21.G00.40.004 ». 
Le code PCS-ESE est composé de 3 chiffres et 1 lettre : 
> 
les groupes socioprofessionnels ; 
> 
les catégories socioprofessionnelles ; 
> 
les professions. 
 
Comment corriger les codes PCS-ESE des salariés ? 
Les corrections concernant l’effectif sont à apporter, salarié par salarié, au niveau 
du bloc « Changements Contrat – S21.G00.41 » avec : 
> 
une date de modification (date du changement de caractéristique du contrat) 
à la rubrique « Date de la modification - S21.G00.41.001 » ; 
> 
un « Ancien code profession et catégorie socioprofessionnelle (PCS-ESE) - 
S21.G00.41.019 » ; 
> 
une « Profondeur de recalcul de la paie - S21.G00.41.028 renseignée au 
premier jour du mois ou le changement de caractéristique du contrat est 
constatée.

----- page 47 -----
47 
 
Entreprises de travail temporaire, de portage salarial et 
groupements d’employeurs 
Les entreprises de travail temporaire (ETT), groupement d’employeurs et les 
entreprises de portage salarial, même si les BOETH mis à disposition sont pris 
en compte dans l’entreprise d’accueil (soit à titre de BOETH externe pour les 
deux premiers cas soit en déduction pour le dernier cas), sont tenus de 
déclarer en DSN le statut BOETH de tous leurs salariés, permanents ou mis à 
disposition, et ce conformément à l’article D. 5212-4 du code du travail. 
 
Comment déclarer les salariés permanents ou mis à disposition pour ces 
catégories d’entreprise ? 
 
L’assujettissement à l’OETH est déterminé en fonction de l’effectif calculé selon les 
modalités fixées à l’article L. 130-1 du code de la sécurité sociale. 
Mais certaines structures ne seront assujetties que sur leurs seuls effectifs 
permanents, c’est-à-dire après exclusion des effectifs intérimaires, mis à disposition, 
ou portés : 
> 
Les entreprises de travail temporaire ; 
> 
Les groupements d’employeurs ; 
> 
Les entreprises de portage salarial ; 
> 
Les associations intermédiaires ; 
> 
Les agences de mannequins ; 
> 
Les entreprises de travail à temps partagé (ETTP). 
Afin que l’Urssaf calcule les seuls effectifs permanents des entreprises de travail 
temporaire (hors intérimaires), de portage salarial (hors salariés portés) et des 
groupements d’employeurs (hors salariés mis à disposition), il est indispensable  
que :    
> 
les entreprises de travail temporaire identifient le statut de leurs intérimaires ; 
> 
les entreprises de portage salarial identifient le statut de leurs salariés portés ; 
> 
les groupements d’employeurs identifient le statut de leurs salariés mis à 
disposition.

----- page 48 -----
48 
 
 
 
Spécificités 
Déclaration à réaliser 
Entreprise de 
portage 
salarial 
L’assujettissement à l’OETH est 
déterminé en fonction de 
l’effectif calculé selon les 
modalités fixées à l’article L. 
130-1 du code de la sécurité 
sociale. 
Mais certaines structures ne 
sont assujetties que sur leurs 
seuls effectifs permanents, 
c’est-à-dire après exclusion des 
effectifs intérimaires, mis à 
disposition, ou portés (article D. 
5212-3 du code du travail) 
Le portage salarial est une 
relation contractuelle tripartite 
dans laquelle un salarié d’une 
entreprise de portage salarial 
effectue une prestation pour le 
compte d'entreprises clientes. 
Afin que l’Urssaf calcule les 
seuls effectifs permanents des 
entreprises de portage, il est 
indispensable de renseigner à 
partir de janvier 2021 le statut 
de leurs salariés portés. Afin de 
préciser la nature de la mise à 
disposition externe du salarié, 
deux rubriques sont créées en 
version de norme DSN P20V01 
: 
> 
« Cas de mise à 
disposition externe 
d'individus de 
l'établissement 
S21.G00.40.074 », au 
niveau du bloc « Contrat 
(contrat de travail, 
convention, mandat) - 
S21.G00.40 » 
> 
« Ancien cas de mise à 
disposition externe 
d'individus de 
l'établissement 
S21.G00.41.050 » au 
niveau du bloc « 
Changements Contrat - 
S21.G00.41 ». 
 
La notion de salarié porté sera 
traduite par l’énuméré 01 - 
Individu en portage salarial 
(une attestation devra être 
adressée à l’entreprise cliente). 
Groupement 
d’employeurs  L’assujettissement à l’OETH est 
déterminé en fonction de 
l’effectif calculé selon les 
modalités fixées à l’article L. 
130-1 du code de la sécurité 
Afin que l’Urssaf calcule les 
seuls effectifs permanents de 
groupements d’employeurs 
(hors salariés mis à 
disposition), il est indispensable

----- page 49 -----
49 
 
 
 
 
sociale. 
Mais certaines structures ne 
seront assujetties que sur leurs 
seuls effectifs permanents, 
c’est-à-dire après exclusion des 
effectifs intérimaires, mis à 
disposition, ou portés (article D. 
5212-3 du code du travail). 
Les groupements d'employeurs 
sont des groupements de 
personnes entrant dans le 
champ d'application d'une 
même convention collective. Ils 
peuvent être constitués dans le 
but de mettre à la disposition 
de leurs membres, des salariés 
liés à ces groupements par un 
contrat de travail. 
 
 
qu’à partir de janvier 2021 les 
groupements d’employeurs 
renseignent le statut de leurs 
salariés mis à disposition. 
Afin de préciser la nature de la 
mise à disposition externe du 
salarié, 2 rubriques sont créées 
dans la norme DSN P20V01 : 
> 
« Cas de mise à 
disposition externe 
d'individus de 
l'établissement 
S21.G00.40.074 », au 
niveau du bloc Contrat 
(contrat de travail, 
convention, mandat) - 
S21.G00.40 
> 
« Ancien cas de mise à 
disposition externe 
d'individus de 
l'établissement 
S21.G00.41.050 » au 
niveau du bloc « 
Changements Contrat - 
S21.G00.41 ». 
 
La notion de « mis à disposition 
» sera traduite par l’énuméré 
02 - Individu mis à disposition 
dans un établissement 
adhérent du groupement 
d'employeurs

----- page 50 -----
50 
 
 
 
Déclaration sur un seul établissement de l’entreprise  
Conformément à l’article D. 5212-8 du code du travail, lorsque l’entreprise 
comprend plusieurs établissements, la déclaration et le versement sont effectués 
par un seul de ses établissements. 
Cette règle concerne : 
> 
la déclaration de la contribution et des déductions ; 
> 
la déclaration des effectifs moyens annuels de BOETH externes ; 
> 
la déclaration de l’accord agréé. 
Déclaration des BOETH externes  
La déclaration annuelle des BOETH externes est assurée par les entreprises via 
la DSN. Pour ce faire, les entreprises de travail temporaire, les groupements 
d’employeurs, les associations intermédiaires, agences de mannequins et 
entreprises de travail à temps partagé (ETTP) délivrent aux entreprises 
utilisatrices (leurs entreprises clientes) une attestation. 
L'arrêté du 12 décembre 2019 fixe le modèle d'attestation relative aux 
bénéficiaires de l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés mis à disposition 
par une entreprise de travail temporaire ou un groupement d'employeurs (paru au 
JO du 15 décembre 2019). 
Les dispositions de l’arrêté entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2020 pour 
la déclaration prévue à l'article D. 5212-8 et effectuée à compter de l'année 2021. 
Le contenu de l'attestation prévue à l'article D. 5212-6 du code du travail est établi 
selon le modèle figurant en annexe de l’arrêté. 
 
La déclaration annuelle de l’OETH 
En complément de cette partie du guide de la contribution OETH, 
nous vous invitons à consulter les consignes déclaratives disponible sur 
 Consignes relatives à l'OETH en DSN 
x 
Bon à savoir
[lien] https://net-entreprises.custhelp.com/app/answers/detail_dsn/a_id/3275/#parent_4

----- page 51 -----
51 
 
 
Le nombre de BOETH externes est à déclarer par le biais du bloc « Complément 
OETH - S21.G00.13 » de cardinalité (0,*) enfant du bloc « Entreprise - 
S21.G00.06». 
Ce bloc contiendra les rubriques suivantes : 
> 
« Accord agréé OETH - S21.G00.13.001 ».  
o 
Cette rubrique sera d’usage conditionnel ; 
« Type BOETH - S21.G00.13.002 » avec, le cas échéant, les énumérés :  
« 01 - BOETH intérimaires », 
« 02 - BOETH salariés d'un groupement d'employeurs mis à disposition »,   
« 03 - BOETH stagiaires n’ayant pas fait l’objet d’une déclaration nominative au 
préalable » 
A compter de la période d’emploi 2024, 3 nouveaux énumérés sont disponibles 
en norme DSN du bloc13.002 
« 04 - BOETH salariés d’une association intermédiaire mis à disposition »,  
« 05 - BOETH salariés d’une agence de mannequin mis à disposition »,  
« 06 - BOETH salariés d’une entreprise de travail à temps partagé (ETTP) mis à 
disposition » 
 
> 
Cette rubrique sera d’usage conditionnel ; 
> 
« Nombre BOETH - S21.G00.13.003 » permettant de déclarer le nombre 
(avec deux décimales) du « Type BOETH - S21.G00.13.002 » renseigné. 
o 
 Ce nombre pourra contenir 5 chiffres avant la virgule. Cette rubrique 
sera d’usage conditionnel, mais un contrôle CCH sera mis en place 
pour la rendre obligatoire en cas de présence de la rubrique « Type 
BOETH - S21.G00.13.002 » ;   
> 
« Millésime de rattachement – S21.G00.13.004 » au format AAAA permettant 
de déclarer l’année de référence de l’exercice annuelle OETH.  
o 
Cette rubrique sera d’usage obligatoire ;

----- page 52 -----
52 
 
 
 
Que faire en cas d’erreur sur un effectif de BOETH externe ? 
Les corrections sont à apporter au niveau des blocs « Type BOETH externe - 
S21.G00.13.002 – » et « Nombre BOETH externe - S21.G00.13.003 », en mode 
annule et remplace. 
Pour l’exercice de référence 2025, l’entreprise « Exemple », non signataire 
d’un accord agréé, est utilisatrice d’intérimaires dont l’effectif est de 12,56. 
Elle doit déclarer, dans la DSN mensuelle d’avril 2026 exigible le 5 ou 15 
mai 2026, le bloc « Complément OETH - S21.G00.13 » de la façon suivante 
:  
 
▪13.001 : Accord agréé OETH = na
▪13.002 : Type BOETH externe = 01 - BOETH intérimaires 
▪13.003 : Nombre BOETH externe = 12,56
▪13.004 : Millésime de rattachement = 2025
DSN - Bloc 13 – Complément OETH
Pour l’exercice annuel 2025 déclaré en 
2026, le millésime de rattachement à 
inscrire est « 2025 »
Exemple

----- page 53 -----
53 
 
 
 
A noter, qu’une régularisation de la rubrique « Millésime de rattachement – 
S21.G00.13.004 » est également possible en cas d’erreur. 
 
 
 
Il convient de noter que la modification des éléments déclarés au 
bloc « Complément OETH - S21.G00.13 » peuvent occasionner l’obligation 
de réaliser un complément de versement dans le cas où une contribution 
annuelle DOETH a déjà été déclarée. 
x 
Bon à savoir 
Pour l’exercice de référence 2025, l’entreprise « Exemple », non signataire 
d’un accord agréé, a déclaré dans la DSN mensuelle d’avril 2026 exigible le 5 
ou 15 mai 2026, le bloc « Complément OETH - S21.G00.13 » avec effectif est 
de BOETH externe de type BOETH intérimaires à 12,56. 
Elle procède à une régularisation en juillet 2026 pour une erreur survenue sur 
l’effectif d’intérimaires BOETH externe, réévalué à 12,95 dans la déclaration 
initiale de mai 2026, de la façon suivante : 
 
 
Exemple

----- page 54 -----
54 
 
Déclaration de la contribution  
Sont concernées toutes les entreprises du secteur privé occupant 20 salariés et 
plus n’ayant pas, parmi leurs effectifs, le minimum légal de bénéficiaires de 
l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés, soit 6 % de l’effectif 
d’assujettissement à l’OETH, arrondi à l’entier inférieur.  
Conformément à l’article D. 5212-20 du code du travail, lorsque le niveau 
d’obligation n’est pas atteint par l’emploi direct de bénéficiaires de l’obligation 
d’emploi des travailleurs handicapés (BOETH) exprimé en nombre de BOETH, 
l’employeur est redevable d’une contribution (avant déductions) égale au 
produit : 
1° du nombre de bénéficiaires de l’obligation d’emploi manquants. 
Ce nombre résulte de l’écart entre celui des bénéficiaires de l’obligation d’emploi 
devant être employés en application des dispositions de l’article D. 5212-2 et le 
nombre de bénéficiaires réellement employés. 
2° et d’un produit du Smic horaire brut selon une tranche considérant 
l’effectif de l’entreprise pour l’année d’assujettissement : 
> 
400 fois le Smic horaire brut dans les entreprises de 20 à moins de 250 
salariés ; 
> 
500 fois le Smic horaire brut dans les entreprises de 250 à moins de 750 
salariés ; 
> 
600 fois le Smic horaire minimum brut dans les entreprises de 750 salariés et 
plus. 
Le Smic brut applicable est le salaire applicable au 31 décembre de l’année au 
titre de laquelle la contribution est due. 
La contribution annuelle doit être déclarée en plusieurs étapes au travers : 
1. 
du bloc « Cotisation établissement - S21.G00.82 » ; 
2. 
du bloc « Cotisation agrégée - S21.G00.23 ». 
 
Déclaration du bloc « Cotisation établissement - S21.G00.82 » 
La contribution annuelle doit être déclarée au travers du bloc « Cotisation 
établissement - S21.G00.82 » en renseignant les rubriques « Valeur - 
S21.G00.82.001 », « Code de cotisation - S21.G00.82.002 », « Date de début de 
période de rattachement - S21.G00.82.003 » et « Date de fin de période de 
rattachement - S21.G00.82.004 » pour l’ensemble des codes de cotisation. 
Les codes de cotisation à utiliser sont les suivants :

----- page 55 -----
55 
 
> 
065 - Contribution OETH brute avant déductions ; 
> 
066 - Contribution OETH nette ; 
> 
067 - Contribution OETH nette après écrêtement (strictement pour les 
régularisations antérieures à 2025) ; 
> 
068 - Contribution OETH réelle due. 
Il est obligatoire de réaliser la déclaration simultanée de chacun de ces codes 
avec la même période de rattachement (date de début et de fin). 
Les montants de contribution, pour ces types de cotisation, sont exprimés en euros 
et doivent être arrondis à l’euro le plus proche. 
 
Type de 
cotisation 
déclarée 
Modalités de déclaration en DSN – Bloc « Cotisation 
établissement - S21.G00.82 » 
Contribution 
brute avant 
déductions 
La contribution brute, calculée conformément à l’article D. 
5112-20 du code du travail est à déclarer comme suit, 
selon votre cas : 
> 
« Valeur - S21.G00.82.001 » = montant, en euros, 
de la contribution brute avant déductions 
> 
« Code de cotisation - S21.G00.82.002 » = « 065 - 
Contribution OETH brute avant déductions » 
> 
« Date de début de période de rattachement - 
S21.G00.82.003 » = 0101[N-1] 
> 
« Date de fin de période de rattachement - 
S21.G00.82.004 » = 3112[N-1] 
Contribution 
nette  
La contribution nette avant écrêtement correspond à la 
contribution brute après application des déductions. Elle 
est à déclarer comme suit, selon votre cas : 
> 
« Valeur - S21.G00.82.001 » = montant, en euros, 
de la contribution nette avant écrêtement 
> 
« Code de cotisation - S21.G00.82.002 » = « 066 - 
Contribution OETH nette» 
> 
« Date de début de période de rattachement - 
S21.G00.82.003 » = 0101[N-1] 
> 
« Date de fin de période de rattachement - 
S21.G00.82.004 » = 3112[N-1] 
Contribution 
nette après 
écrêtement 
(Uniquement 
pour les 
régularisations 
La contribution nette après écrêtement correspond à la 
contribution brute après application des déductions et en tenant 
compte du dispositif transitoire d’écrêtement. Elle est à déclarer 
comme suit, selon votre cas : 
> 
« Valeur - S21.G00.82.001 » = montant, en euros, de la 
contribution nette après écrêtement

----- page 56 -----
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antérieures à 
2025) 
> 
« Code de cotisation - S21.G00.82.002 » = « 067 - 
Contribution OETH nette après écrêtement » 
> 
« Date de début de période de rattachement - 
S21.G00.82.003 » = 0101[N-1] 
> 
« Date de fin de période de rattachement - S21.G00.82.004 
» = 3112[N-1] 
Contribution 
réelle due 
La contribution réelle due doit être déclarée comme suit : 
> 
« Valeur - S21.G00.82.001 » = montant, en euros, 
de la contribution réelle due 
> 
« Code de cotisation - S21.G00.82.002 » = « 068 - 
Contribution OETH réelle due » 
> 
« Date de début de période de rattachement - 
S21.G00.82.003 » = 0101[N-1] 
> 
« Date de fin de période de rattachement - 
S21.G00.82.004 » = 3112[N-1] 
Pour l’ensemble des codes de cotisation, il est obligatoire de 
valoriser les rubriques « Date de début de période de rattachement - 
S21.G00.82.003 » et « Date de fin de période de rattachement 
S21.G00.82.004 » de manière identique. 
La valorisation de ces rubriques doit se rapporter à l’exercice 
annuel de référence considéré, soit l’année civile précédant la déclaration, 
à l’exclusion de toute autre période. 
x 
Bon à savoir

----- page 57 -----
57 
 
Déclaration du bloc « Cotisation agrégée - S21.G00.23 » 
Le montant de la contribution réelle due déclaré dans la rubrique « Code de 
cotisation - S21.G00.82.002 » avec le code « 068 - Contribution OETH réelle due», 
doit également être déclaré au niveau du bloc « Cotisation agrégée – 
S21.G00.23». 
L’employeur doit déclarer le bloc « Cotisation agrégée – S21.G00.23 » en 
renseignant les rubriques obligatoires « S21.G00.23.001 – Code de cotisation », 
« S21.G00.23.002 – Qualifiant d’assiette » et « S21.G00.23.004 – Montant 
assiette ». 
En rubrique « S21.G00.23.001 – Code de cotisation », l’employeur renseignera le 
code « CTP 730 DOETH – Contribution annuelle ». 
 
 
 
Type de 
cotisation 
déclarée 
Modalités de déclaration en DSN – Bloc « Cotisation 
agrégée - S21.G00.23 
Contribution 
OETH réelle 
due = 
Cotisation 
agrégée 
pour l’OETH 
La contribution réelle due doit être déclarée comme suit : 
> 
« S21.G00.23.001 – Code de cotisation » = « CTP 730 
- Contribution annuelle » 
> 
« S21.G00.23.002 – Qualifiant d’assiette » = « 920 – 
Autre Assiette » 
> 
« S21.G00.23.004 – Montant assiette » = montant, en 
euros, de la contribution réelle due (Ce CTP a un 
taux à 100%, c’est ce montant qui est retenu pour 
le recouvrement de la contribution et qui est 
reporté dans le montant total des cotisations dues 
auprès de l’Urssaf). 
 
 
Voir également le Guide Urssaf – Comment déclarer et régulariser les 
cotisations Urssaf en DSN disponible sur le site urssaf.fr. 
 
x 
Bon à savoir
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/files/live/sites/urssaf/files/documents/DSN-Guide-declaration-regularisation-cotisations-sociales-Urssaf.pdf
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/home.html

----- page 58 -----
58 
 
 
Pour l’exercice de référence 2025, l’entreprise « Exemple » a calculé : 
> 
Un montant de contribution brute avant déduction de 7698,24 € 
> 
Un montant de contribution nette de 5524,50 € 
> 
Un montant de contribution réelle due de 5524,50 € (elle n’est pas 
signataire d’un accord agréé). 
Elle déclare dans la DSN mensuelle d’avril 2026 exigible le 5 ou 15 mai 
2026, les blocs « Cotisation établissement - S21.G00.82 » et « Cotisation 
agrégée - S21.G00.23 » de la façon suivante :  
 
 
 
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
7698
065  Contribution OETH brute avant déductions
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
552 
066  Contribution OETH nette 
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
552 
068  Contribution OETH réelle due
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001  Code de cotisation
002  Qualifiant d assiette
004  Montant d assiette
DSN  Bloc 23   Cotisation agrégée  S21  00 23 
730 DOETH  CONTRIBUTION ANNUELLE
920  Autre Assiette
552 
Rubrique
 alorisation
Exemple

----- page 59 -----
59 
 
Que faire en cas d’erreur sur les éléments de contribution déclarés ? 
En bloc « Cotisation établissement - S21.G00.82 », les montants de contribution 
OETH déclarés sont liés les uns aux autres, le nombre de corrections dépend 
donc de la valeur où est située l’erreur déclarative. 
Toute modification d’une des valeurs a un impact sur les valeurs suivantes 
(dans l’ordre de leur énumération) : il convient de bien respecter cet 
ordonnancement afin d’éviter toute anomalie.  
Exemple : 
Une erreur sur le montant de contribution nette (valeur « 066 - Contribution 
OETH nette ») nécessitera de corriger les montants suivants : 
> 
« 066 - Contribution OETH nette » ; 
> 
« 068 - Contribution OETH réelle due ». 
Dans cet exemple, la contribution brute (« 065 - Contribution OETH brute avant 
déductions ») ne doit pas être modifiée puisque l’erreur déclarative est 
intervenue dans la valeur suivante. 
Pour ces valeurs, la régularisation est établie en mode « annule et remplace » 
ou en mode « différentiel » de la ligne ou des lignes concernée(s). 
Après modification des éléments déclaratifs en bloc « Cotisation établissement - 
S21.G00.82 », une régularisation est nécessaire au niveau du bloc « Cotisation 
agrégée - S21.G00.23 » à la rubrique « Montant assiette - S21.G00.23.004 » sur 
la DSN de l’établissement où le paiement de la contribution a été initialement 
déclaré et sur la même période d’emploi (voir le Guide Urssaf – Comment déclarer 
et régulariser les cotisations Urssaf en DSN disponible sur le site urssaf.fr).
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/files/live/sites/urssaf/files/documents/DSN-Guide-declaration-regularisation-cotisations-sociales-Urssaf.pdf
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/home.html

----- page 60 -----
60 
 
 
Pour rappel, pour l’exercice de référence 2025, l’entreprise « Exemple » a 
calculé et déclaré :  
> 
Un montant de contribution brute avant déduction de 7698 ,24 € 
> 
Un montant de contribution nette de 5524,50 € 
> 
Un montant de contribution réelle due de 5524,50 € (elle n’est pas 
signataire d’un accord agréé). 
> 
Une déduction liée aux emplois exigeant des conditions d’aptitude 
particulières de 403,92 € 
> 
Une déduction liée à la passation de contrat de fournitures, de sous-
traitance ou de prestations de services passés avec des entreprises 
adaptées de 1000 € 
> 
Une dépense liée à des travaux d’accessibilité aux bénéficiaires de 
l’obligation d’emploi de 769,82 €. 
Elle se rend compte que la déduction de 1000 € a été calculée de manière 
erronée et qu’elle est en réalité de 0 €.  
Pour l’exercice de référence 2025, l’entreprise « Exemple », souhaite 
régulariser le montant de contribution nette à 6524,50 € au lieu de 5524,50 €.  
Sur la base de ce nouveau montant de contribution nette après déductions, elle 
a recalculé un montant de contribution réelle due de 6524,50 € (elle n’est pas 
signataire d’un accord agréé). 
On reprendra sa déclaration initiale présentée dans l’Exemple précédent. 
Elle régularise dans la DSN mensuelle de juin 2026 exigible le 5 ou 15 juillet 
2026, les blocs « Cotisation établissement - S21.G00.82 » et « Cotisation 
agrégée - S21.G00.23 » de la façon suivante : 
 
Exemple

----- page 61 -----
61 
 
 
 
 
• 
En mode « Annule et remplace » :  
1. elle déclare une DSN qui annule : 
 
 
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
 7698
065  Contribution OETH brute avant déductions
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
 552 
066  Contribution OETH nette 
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
 552 
068  Contribution OETH réelle due
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001  Code de cotisation
002  Qualifiant d assiette
004  Montant d assiette
DSN  Bloc 23   Cotisation agrégée  S21  00 23 
730 DOETH  CONTRIBUTION ANNUELLE
920  Autre Assiette
 552 
Rubrique
 alorisation

----- page 62 -----
62 
 
 
 
2. 
elle déclare une DSN qui remplace : 
 
 
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
7698
065  Contribution OETH brute avant déductions
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
652 
066  Contribution OETH nette 
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
652 
068  Contribution OETH réelle due
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001  Code de cotisation
002  Qualifiant d assiette
004  Montant d assiette
DSN  Bloc 23   Cotisation agrégée  S21  00 23 
730 DOETH  CONTRIBUTION ANNUELLE
920  Autre Assiette
652 
Rubrique
 alorisation

----- page 63 -----
63 
 
 
 
• 
Ou en mode « différentiel », elle déclare des valeurs 
différentielles : 
 
 
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
0
065  Contribution OETH brute avant déductions
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
1000
066  Contribution OETH nette 
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
1000
068  Contribution OETH réelle due
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001  Code de cotisation
002  Qualifiant d assiette
004  Montant d assiette
DSN  Bloc 23   Cotisation agrégée  S21  00 23 
730 DOETH  CONTRIBUTION ANNUELLE
920  Autre Assiette
1000
Rubrique
 alorisation

----- page 64 -----
64 
 
 
 
 
Autre exemple de régularisation pour une minoration de contribution 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23.001 : Code de cotisation   730
 23.002 :  ualifiant d'assiette   920  Autre assiette
 23.003 : Taux de cotisation   100
 23.00  : Montant d'assiette   31 5
 23.005 : Montant de cotisation   non renseigné
Bloc 23
 23.001 : Code de cotisation   730
 23.002 :  ualifiant d'assiette   920  Autre assiette
 23.003 : Taux de cotisation   100
 23.00  : Montant d'assiette    100
 23.005 : Montant de cotisation   non renseigné
Bloc 23
                       
                  
                 
Déclaration annuelle de la contribution à l OETH
contenant une erreur
Déclaration annuelle de la contribution à l OETH
après correction
                         
               
                  
                      
                    
                  
                   
Cas d un employeur qui procède à une régularisation pour une erreur survenue à compter de la contribution OETH 
brute avant déductions :
065  Contribution OETH brute avant déductions 
066  Contribution OETH nette
068  Contribution OETH réelle due
Bloc 82
31 5
2100
2100
002  Code de cotisation
001   aleur
065  Contribution OETH brute avant déductions 
066  Contribution OETH nette 
068  Contribution OETH réelle due
 100
 100
 100
002  Code de cotisation
001   aleur
Bloc 82
Dans tous les cas de régularisation de la contribution OETH réelle 
due déclarée en rubrique S21.G00.82.002, un complément ou une 
minoration du montant déclaré dans les données agrégées en rubrique 
S21.G00.23.004 sera nécessaire. 
x 
Bon à savoir

----- page 65 -----
65 
 
Déclaration des déductions  
La valeur des déductions à déclarer est celle réellement payée par l’entreprise ; 
les plafonds sont pris en compte dans le calcul de la contribution nette avant 
écrêtement : 
> 
le montant de la déduction liée à l’effectif moyen annuel des salariés occupant 
des Ecap, calculé en application de l’alinéa 3 de l’article L. 5212-9 du code 
du travail ; 
> 
le montant de la déduction non-plafonnée liée à la passation de contrats de 
fournitures, de sous-traitance, ou de prestations de service avec des 
entreprises adaptées, des établissements ou services d’aides par le 
travail, avec des travailleurs indépendants handicapés et les entreprises 
de portage salarial lorsque le salarié porté est bénéficiaire de 
l’obligation d’emploi, calculé en application de l’article D. 5212-22 du code 
du travail ; 
> 
le montant de la déduction non-plafonnée liée aux dépenses déductibles, 
calculé en application de l’article D. 5212-23 du code du travail. 
 
Type de 
déduction 
Modalités de déclaration en DSN 
Déduction 
liée 
au 
nombre 
de 
salariés 
exerçant des 
ECAP 
Avant le 31 janvier de l’année N, l’Urssaf calculera et mettra 
à votre disposition l’effectif de salariés exerçant des ECAP 
au regard des éléments déclarés dans les DSN mensuelles 
de l’année N-1 au niveau du bloc « S21.G00.40.004 - Code 
profession et catégorie socioprofessionnelle (PCS-ESE) ». 
Cette déduction est à déclarer comme suit, selon votre cas : 
> 
« Valeur - S21.G00.82.001 » = montant en euros non 
plafonné 
> 
« Code de cotisation - S21.G00.82.002 » = « 060 - 
Déduction ECAP » 
> 
« Date de début de période de rattachement - 
S21.G00.82.003 » = 0101[N-1] 
> 
« Date de fin de période de rattachement - 
S21.G00.82.004 » = 3112[N-1] 
Déduction 
liée 
à 
la 
passation de 
contrats 
de 
fourniture, 
de 
sous-
traitance ou 
de 
Avant le 31 janvier de l’année N, les entreprises adaptées, 
les établissements ou services d’aide par le travail et les 
travailleurs indépendants handicapés adressent à leurs 
entreprises clientes une attestation annuelle relative à 
l’année N-1. Cette déduction est à déclarer comme suit, 
selon votre cas : 
> 
« Valeur - S21.G00.82.001 » = montant en euros non 
plafonné

----- page 66 -----
66 
 
 
 
 
 
prestations 
de service 
> 
« Code de cotisation - S21.G00.82.002 » = « 061 - 
Déduction de sous-traitance (EA, Esat, TIH, EPS) » 
> 
« Date de début de période de rattachement - 
S21.G00.82.003 » = 0101[N-1] 
> 
« Date de fin de période de rattachement - 
S21.G00.82.004 » = 3112[N-1] 
Dépenses 
déductibles 
Les dépenses que vous engagez au titre de travaux 
d’accessibilité, 
au 
maintien 
et 
à 
la 
reconversion 
professionnelle ainsi qu’aux prestations d’accompagnement 
et de sensibilisation en faveur de l’emploi de travailleurs 
handicapés sont à déclarer comme suit, selon votre cas :  
> 
« Valeur - S21.G00.82.001 » = montant en euros non 
plafonné 
> 
« Code de cotisation - S21.G00.82.002 » = (selon le 
type de déduction à déclarer) « 062 - Dépense 
déductible liée aux travaux d’accessibilité  , ou « 
063 - Dépense déductible liée au maintien et à la 
reconversion professionnelle », ou « 064 - Dépense 
déductible liée aux prestations d’accompagnement 
et de sensibilisation », ou « 072 - Dépense 
déductible 
liée 
aux 
partenariats 
avec 
des 
associations » 
> 
« Date de début de période de rattachement - 
S21.G00.82.003 » = 0101[N-1] 
> 
« Date de fin de période de rattachement - 
S21.G00.82.004 » = 3112[N-1] 
Pour l’ensemble des codes de cotisation pour les déductions, il est 
obligatoire de valoriser les rubriques « Date de début de période de 
rattachement - S21.G00.82.003 » et « Date de fin de période de 
rattachement S21.G00.82.004 » de manière identique. 
La valorisation de ces rubriques doit se rapporter à l’exercice 
annuel considéré, soit l’année civile précédant la déclaration, à l’exclusion 
de toute autre période. 
x 
Bon à savoir

----- page 67 -----
67 
 
Que faire en cas d’erreur sur une déduction ? 
 
Correction de la déduction Ecap  
La correction de la déduction Ecap est à apporter au niveau du bloc « Code de 
cotisation - S21.G00.82.002 » avec la valeur « 060 - Déduction Ecap » en 
précisant le montant en euros dans la rubrique « Valeur – S21.G00.82.001 » dans 
un bloc de régularisation en mode « annule et remplace » ou différentiel. 
Correction des déductions liées à la sous-traitance ou aux dépenses 
déductibles  
La correction de ces déductions est à apporter au niveau de la rubrique « Code 
de cotisation - S21.G00.82.002 » avec les valeurs concernées à savoir : 
> 
« 061 - Déduction de sous-traitance (EA, Esat, TIH, EPS) » ; 
> 
« 062 - Dépense déductible liée aux travaux d’accessibilité » ; 
> 
« 063 - Dépense déductible liée au maintien et à la reconversion 
professionnelle » ; 
> 
« 064 - Dépense déductible liée aux prestations d’accompagnement et de 
sensibilisation » ; 
> 
« 072 - Dépense déductible liée aux partenariats avec des associations » 
Il est nécessaire de préciser le montant hors taxe en euros dans la rubrique « 
Valeur – S21.G00.82.001 » dans un bloc de régularisation en mode annule et 
remplace ou différentiel. 
La modification de ces éléments peut occasionner l’obligation de réaliser un 
complément de versement dans le cas où une contribution annuelle DOETH a 
déjà été déclarée. 
Après modification des éléments déclaratifs, une régularisation est nécessaire au 
niveau du bloc « Cotisation agrégée - S21.G00.23 » à la rubrique « Montant 
assiette - S21.G00.23.004 » sur la DSN de l’établissement où le paiement de la 
contribution a été initialement déclaré et sur la même période d’emploi (voir le 
Guide Urssaf – Comment déclarer et régulariser les cotisations Urssaf en DSN 
disponible sur le site urssaf.fr).
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/files/live/sites/urssaf/files/documents/DSN-Guide-declaration-regularisation-cotisations-sociales-Urssaf.pdf
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/home.html

----- page 68 -----
68 
 
 
 
 
 
Exemple de correction sur une déduction ayant un impact sur la contribution

----- page 69 -----
69 
 
 
 
 
 
 
Exemple de correction sur une déduction n’ayant pas d’impact sur la contribution

----- page 70 -----
70 
 
Déclaration des accords agréés  
Déclaration de l’accord agréé en DSN 
Les informations concernant les accords agréés sont à porter au bloc  
« Complément OETH - S21.G00.13 » à la rubrique « S21.G00.13.001 – Accord 
agréé OETH » en précisant l’exercice annuel de référence concerné par 
l’application de l’accord dans la rubrique « S21.G00.13.004 – Millésime de 
rattachement ».  
Tous les accords agréés d’un même millésime doivent être déclarés dans la même 
DSN. 
 
 
Le référentiel des accords agréés en cours de validité provenant 
de la Direction Générale du Travail (DGT) est mis à disposition sur le site 
net-entreprises.fr et mis à jour annuellement. Le numéro à renseigner dans 
la déclaration est le numéro d’agrément indiqué dans l’arrêté portant 
agrément de l’accord d’entreprise, de groupe, ou de branche. 
Pour l’exercice de référence 2025, l’entreprise « Exemple », signataire d’un 
accord agréé, est utilisatrice d’intérimaires dont l’effectif est de 12,56. 
Elle doit déclarer, dans la DSN mensuelle d’avril 2026 exigible le 5 ou 15 mai 
2026, le bloc « Complément OETH - S21.G00.13 » de la façon suivante :  
 
Exemple 
 13.001 : Accord agréé OETH   D00000000iii
 13.002 : Type BOETH externe   01  BOETH intérimaires 
 13.003 : Nombre BOETH externe   12,56
 13.00  : Millésime de rattachement   2025
DSN  Bloc 13  Complément OETH
Pour l exercice annuel 2025 déclaré en 
2026, le millésime de rattachement à 
inscrire est  2025 
                            
                        
                         
                             
                         
x 
Bon à savoir
[lien] https://www.net-entreprises.fr/

----- page 71 -----
71 
 
 
Déclaration de l’absence de contribution annuelle pour cause d’accord 
agréé 
La contribution annuelle doit être déclarée en plusieurs étapes au travers du bloc 
« Cotisation établissement - S21.G00.82 » et de ses rubriques « Valeur - 
S21.G00.82.001 » et « Code de cotisation - S21.G00.82.002 » pour les codes 
« 065 », « 066 », « 067 » et « 068 ».  
L’année renseignée au niveau des rubriques « Date de début de période de 
rattachement - S21.G00.82.003 » et « Date de fin de période de rattachement - 
S21.G00.82.004 » doit être identique. La contribution déclarée doit se rapporter à 
l’année d’emploi de référence, soit l’année civile précédant la déclaration en DSN, 
à l’exclusion de toute autre période. 
La particularité de l’entreprise signataire d’un accord agréé vient du fait qu’elle 
doit, dans tous les cas de figure, déclarer une contribution réelle due (code 068 - 
Contribution OETH réelle due) à 0 (zéro). 
Par ailleurs, pour calculer la contribution nette avant écrêtement, l’entreprise 
signataire d’un accord agréé ne déduit que seulement, le cas échéant, la 
déduction liée au nombre de salariés exerçant des ECAP et la déduction liée à la 
passation de contrats de fourniture, de sous-traitance ou de prestations de service. 
Elle ne déduira pas les dépenses déductibles prévues aux articles L.5212-11 et 
5212-23 du code du travail. La contribution nette avant écrêtement ainsi calculé 
est déclarée avec le code « 066 » au bloc « Cotisation établissement - 
S21.G00.82 ». 
A noter que la déclaration des déductions suit les mêmes consignes déclaratives 
que celle présentées au chapitre « Déclaration des déductions ».

----- page 72 -----
72 
 
 
Les entreprises signataires d’un accord agréé doivent déclarer le montant 
de la contribution annuelle OETH pour l’exercice annuel de référence 
considéré à l’Urssaf ou la CGSS, comme indiqué précédemment et au travers 
de l’exemple ci-après. 
Néanmoins, les entreprises signataires d’un accord agréé de branche doivent 
verser le montant de leur contribution aux structures porteuses de l’accord 
(HandiEM, Association OETH, Crédit agricole, Banque Populaire, Caisse 
d’épargne) et non auprès de l’Urssaf ou de la CGSS. Le montant à verser 
correspond à la contribution nette après écrêtement (sans considération des 
dépenses déductibles), et ne sera donc pas reporté au bloc « Versement 
organisme de protection sociale - S21.G00.20 ».  
Pour les entreprises sous accord d’entreprise ou de groupe, le montant versé 
correspond au montant du budget de l’accord pour l’année considérée. 
Exemple 
Pour l’exercice de référence 2025, supposons que notre entreprise 
« Exemple », est signataire d’un accord agréé. Elle aura calculé : 
> 
Un montant de contribution brute avant déduction de 7698,24 € 
> 
Un montant de contribution nette (après déduction, s’il s’agit de 
dépenses autre que les dépenses déductibles prévues aux articles 
L.5212-11 et 5212-23 du CT) de 6306,56 € 
Dans ce scénario signataire d’un accord agréé, elle n’a pas pris en 
compte les dépenses déductibles mais seulement : sa déduction 
liée aux emplois exigeant des conditions d’aptitude particulières de 
391,68 €, et sa déduction plafonnée liée à la passation de contrat 
de fournitures, de sous-traitance ou de prestations de services 
passés avec des entreprises adaptées de 1000 €. 
  noter, qu’elle déclarera en DSN, les déductions non plafonnées. 
> 
Un montant de contribution réelle due à 0 € (car elle est signataire 
d’un accord agréé). 
Elle déclare dans la DSN mensuelle d’avril 2026 exigible le 5 ou 15 mai 
2026, les blocs « Cotisation établissement - S21.G00.82 » et « Cotisation 
agrégée - S21.G00.23 » de la façon suivante : 
 
x 
Bon à savoir

----- page 73 -----
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
7698
065  Contribution OETH brute avant déductions
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
6306
066  Contribution OETH nette 
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001   aleur
002  Code de cotisation
003  Date de début de période de rattachement
004  Date de fin de période de rattachement
005  Référence réglementaire
DSN  Bloc 82   Cotisation établissement  S21  00 82 
0
068  Contribution OETH réelle due
01012025
31122025
 enseigner ici les    chiffres du    E        
Rubrique
 alorisation
001  Code de cotisation
002  Qualifiant d assiette
004  Montant d assiette
DSN  Bloc 23   Cotisation agrégée  S21  00 23 
730 DOETH  CONTRIBUTION ANNUELLE
920  Autre Assiette
0
Rubrique
 alorisation

----- page 74 -----
74 
 
 
 
Dans le cas où une entreprise n’a pas réalisé l’ensemble des dépenses auxquelles 
elle s’était engagée dans le cadre d’un accord agréé, la DGEFP (cas des accords 
de branche) ou la DDETS (cas des accords de groupe, d’entreprise ou 
d’établissement) notifie le montant du versement à réaliser. L’entreprise doit 
déclarer son paiement en DSN mensuelle. 
La copie de notification à l’entreprise est adressée à l’Urssaf ou la CGSS dont 
dépend l’employeur. Le montant dû doit être déclaré et versé par l'employeur à 
l’Urssaf ou la CGSS.  
Ce versement doit être effectué auprès de l’Urssaf ou la CGSS, à la première date 
d'échéance des cotisations et contributions sociales, à l'issue d'un délai de deux 
mois suivant la réception de la notification. 
Conformément à l’article D. 5212-8 du code du travail, lorsque l’entreprise 
comprend plusieurs établissements, la déclaration et le versement sont 
effectués par un seul de ses établissements. 
Le montant est à déclarer par la structure porteuse de l’accord agréé (que ce soit 
l’entreprise porteuse au sein du groupe dans le cadre d’un accord de groupe, soit 
la structure porteuse de l’accord de branche dans le cadre d’un accord de branche) 
dans la rubrique « Valeur – S21.G00.82.001 » en précisant le libellé « 069 - 
Dépenses OETH prévues par l’accord et non réalisées » dans la rubrique « 
Code de cotisation - S21.G00.82.002 », soit  
Ce montant doit également être déclaré au niveau du bloc « Cotisation agrégée - 
S21.G00.23 » en renseignant la rubrique « S21.G00.23.004 – Montant assiette » 
du CTP 740 Accords dépenses non eng DOETH (voir le Guide Urssaf – 
Comment déclarer et régulariser les cotisations Urssaf en DSN disponible sur le 
site urssaf.fr). 
 
Depuis le Décret n° 2026-86 du 13 février 2026, les Urssaf peuvent procéder au 
recouvrement des reliquats.  
En effet, le décret précise les modalités de détermination et de notification du 
reliquat de fin d'accord agréé par l'autorité administrative. Il détermine les 
modalités de dépôt du bilan récapitulatif des accords agréés et allonge le délai 
Versement pour dépenses non réalisées au 
terme d’un accord agréé
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/files/live/sites/urssaf/files/documents/DSN-Guide-declaration-regularisation-cotisations-sociales-Urssaf.pdf
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/home.html
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053482417

----- page 75 -----
75 
 
de déclaration pour les employeurs. Il détaille la procédure de recouvrement 
par les organismes de sécurité sociale compétents en cas de carence de 
la déclaration ou du versement par les employeurs. Enfin, il définit la 
procédure applicable en cas de renouvellement de l'agrément et de report total 
ou partiel du reliquat de fin d'accord agréé. 
 
Dépenses OETH prévues par l’accord et non réalisées (après bilan d’un accord 
agréé) 
 
 
 
 
Cas exceptionnel : lorsque la déclaration de la valeur « 069 - 
Dépenses OETH prévue par l’accord et non réalisées » (rubrique « Code de 
cotisation - S21.G00.82.002 ») intervient sur la même période d’emploi que 
celle de l’exigibilité de la contribution annelle, le montant déclaré avec la 
valeur « 069 - Dépenses OETH prévues par l’accord et non réalisées » ne 
doit pas être intégré dans celui déclaré avec la valeur « 068 - Contribution 
OETH réelle due ». 
x 
Bon à savoir

----- page 76 -----
76 
 
Bloc 
Rubrique 
Donnée 
40 – Contrat de travail 
Statut BOETH - 40.072 
Statut BOETH de l’individu 
41 – Changement 
contrat 
Ancien statut BOETH - 
41.048 
99 - Absence de statut BOETH 
40 – Contrat de travail 
Nature du contrat – 
40.007 
PMSMP - 29 - Convention de 
stage (hors formation 
professionnelle) 
40 – Contrat de travail 
Cas de mise à disposition 
externe d'individus de 
l'établissement 40.074 
01 - Individu en portage salarial 
02 - Individu mis à disposition 
dans un établissement 
adhérent du groupement 
d'employeurs 
03 – Contrat de mission 
(contrat de travail temporaire) » 
ou bien  
03 - Individu d'une entreprise 
adaptée mis à disposition  
41 – Changement 
contrat 
Ancien cas de mise à 
disposition externe 
d'individus de 
l'établissement 41.050 
01 - Individu en portage salarial 
02 - Individu mis à disposition 
dans un établissement 
adhérent du groupement 
d'employeurs 
03 – Contrat de mission 
(contrat de travail temporaire) » 
ou bien  
03 - Individu d'une entreprise 
adaptée mis à disposition 
40 – Contrat de travail 
Dispositif de politique 
publique et conventionnel 
- 40.008 
93 – Période de mise en 
situation en milieu 
professionnel 
40 – Contrat de travail 
Nature du contrat – 
40.007 
90 - Autre nature de contrat, 
convention, mandat 
13 – Entreprise Bloc 
enfant : Complément 
OETH   
Accord agréé OETH - 
13.001 
Type alphanumérique 
13 – Entreprise Bloc 
enfant : Complément 
OETH   
Type BOETH externe - 
13.002 
 
01 - BOETH intérimaires 
02 - BOETH salariés d'un 
groupement d'employeurs mis 
à disposition 
13 – Entreprise Bloc 
enfant : Complément 
OETH   
Nombre BOETH externe - 
13.003 
5 chiffres avant la virgule, deux 
décimales 
13 – Entreprise Bloc 
enfant : Complément 
OETH   
Millésime de rattachement 
– 13.004 
Format AAAA 
82 – Cotisation 
Valeur - 82.001 
060 - Déduction Ecap

----- page 77 -----
77 
 
Synthèse des rubriques DSN déclarées 
 
 
 
établissement 
Code de cotisation - 
82.002 
 
061 - Déduction de sous-
traitance (EA, Esat, TIH) 
062 - Dépense déductible liée 
aux travaux d’accessibilité 
063 - Dépense déductible liée 
au maintien et à la 
reconversion professionnelle  
064 - Dépense déductible liée 
aux prestations 
d’accompagnement et de 
sensibilisation 
82 – Cotisation 
établissement 
Valeur - 82.001 
Code de cotisation - 
82.002 
 
065 - Contribution OETH brute 
avant déductions 
066 - Contribution OETH nette  
067 - Contribution OETH nette 
après écrêtement (uniquement pour 
les périodes antérieures à 2025) 
068 - Contribution OETH réelle 
due 
069 - Dépenses OETH prévues 
par l’accord et non réalisées

----- page 78 -----
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROLE DE L’URSSAF  
ET DE L’A EFIPH

----- page 79 -----
79 
 
 
 
 
Une mission de conseil dans les obligations déclaratives 
 
La contribution OETH est recouvrée et contrôlée par l’Urssaf selon les règles et 
sous les garanties et sanctions applicables au recouvrement des cotisations du 
régime général de la sécurité sociale.  
L’Urssaf accompagne et conseille les entreprises dans la réalisation de leurs 
obligations déclaratives et contributives : questions générales relatives à 
l'assujettissement, à la déclaration, à la contribution et aux déductions assistance 
DSN, questions relatives au paiement… 
L’Urssaf est en charge des sujets suivants : 
> 
assujettissement et redevabilité des entreprises ; 
> 
enregistrement de la déclaration de la contribution ; 
> 
enregistrement de la déclaration des déductions et des accords agréés ; 
> 
recouvrement de la contribution et affectation du paiement ; 
> 
contrôle de l’application de la législation (contrôle sur pièces et sur place). 
> 
notification de la taxation forfaitaire majorée en cas d’absence de déclaration 
de la DOETH à l’exigibilité de l’année en cours 
 
 
 
 
Rôle de l’Urssaf et de la CGSS 
Les services de l’Urssaf : 
www.urssaf.fr 
Tél. 3957, du lundi au vendredi. 
x 
Bon à savoir
[lien] http://www.urssaf.fr/

----- page 80 -----
80 
 
 
 
 
 
L’Agefiph est l’interlocutrice des entreprises pour : 
> 
les demandes concernant les déclarations et contributions réalisées au titre 
de l’obligation d’emploi de l’année 2019 et des années précédentes ; 
> 
les informations sur les principes généraux de la réforme de l’obligation 
d’emploi des travailleurs handicapés ; 
> 
le conseil et l’accompagnement pour développer l’emploi des personnes 
handicapées ; 
> 
les aides financières destinées à faciliter le recrutement, le maintien dans 
l’emploi et l’évolution professionnelle de salariés handicapés. 
 
 
 
 
 
 
 
Les services et aides financières de l’Agefiph aux entreprises en ligne sur 
www.agefiph.fr  :  
> 
un espace emploi destiné à mettre en relation candidats et recruteurs 
www.agefiph.fr/emploi 
> 
un centre de ressources proposant témoignages et outils 
www.agefiph.fr/centre-de-ressources 
> 
un simulateur pour évaluer les incidences des actions handicap de 
l’entreprise sur le montant de la contribution 
www.agefiph.fr/employeur/simulateur_doeth  
 
Le Réseau des référents handicap (RRH) permet aux entreprises de 
participer à des ateliers d’échanges de pratiques et à des groupes de travail 
sur l’ensemble du territoire. En savoir plus sur www.agefiph.fr/aides-
handicap/reseau-des-referents-handicap-rrh. 
 
Les services et les aides financières apportent des réponses opérationnelles 
aux besoins des personnes en situation de handicap et à ceux des 
entreprises. 
 
Rôle de l’Agefiph 
x 
Bon à savoir
[lien] http://www.agefiph.fr/
[lien] http://www.agefiph.fr/emploi
[lien] http://www.agefiph.fr/centre-de-ressources
[lien] http://www.agefiph.fr/employeur/simulateur_doeth
[lien] http://www.agefiph.fr/aides-handicap/reseau-des-referents-handicap-rrh
[lien] http://www.agefiph.fr/aides-handicap/reseau-des-referents-handicap-rrh

----- page 81 -----
81 
 
 
 
 
L’Agefiph accompagne toutes les entreprises et propose : 
> 
des solutions pour inclure le handicap aux politiques de ressources 
humaines ; 
> 
des solutions pour recruter une personne en situation de handicap ; 
> 
des solutions pour maintenir dans l’emploi une personne en situation de 
handicap. 
 
L’Agefiph met à disposition des entreprises une offre complète et 
personnalisée : 
Un accompagnement  
Les collaborateurs de l’Agefiph sont les interlocuteurs privilégiés des 
entreprises pour élaborer et mettre en place des politiques d’emploi en faveur 
des personnes en situation de handicap. En fonction des besoins, personnes 
et entreprises peuvent bénéficier du conseil de prestataires sélectionnés par 
l’Agefiph. Des spécialistes de différents handicaps peuvent, par exemple, être 
mobilisés pour évaluer précisément les conséquences du handicap sur l’emploi 
et identifier les solutions pour les compenser. 
Des aides financières 
En fonction des projets, des aides financières sont proposées pour couvrir tout 
ou partie des dépenses liées à la compensation du handicap dans l’emploi, 
cofinancer un projet de formation ou inciter au recrutement en alternance. 
Certaines aides nécessitent une analyse de la situation, d’autres peuvent être 
sollicitées directement auprès de l’Agefiph. 
Une convention signée avec l’Agefiph, pour une durée maximum non 
renouvelable de trois ans, est également un moyen destiné à impulser une 
dynamique handicap au sein de l’entreprise. Durant la période de la 
convention, l’Agefiph accompagne l’entreprise dans la mise en œuvre de son 
projet et peut apporter un soutien financier en complément de 
l’investissement de l’entreprise. 
 
Le détail des services et des aides financières de l’Agefiph aux entreprises 
est disponible sur www.agefiph.fr/employeur
[lien] http://www.agefiph.fr/employeur

----- page 82 -----
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN SAVOIR PLUS…

----- page 83 -----
83 
 
Quelle est l’obligation de l’employeur dans le cadre de 
l’OETH ? 
Toute entreprise occupant au moins 20 salariés est tenue d'employer à plein 
temps ou à temps partiel des travailleurs handicapés.  
Le niveau d’obligation d’emploi est exprimé en nombre de BOETH (bénéficiaires 
de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés) à employer et correspond 
à 6 % de l’effectif d’assujettissement de l’entreprise, arrondi à l’entier inférieur  
Les travailleurs handicapés entrant dans cette obligation d’emploi sont 
qualifiés de « BOETH ». Les entreprises ne remplissant pas cette obligation 
doivent s'acquitter d'une contribution. 
 
Comment puis-je connaître le ratio d’emploi de 6 % de 
travailleurs handicapés à employer, rapporté à l’effectif total 
de l’entreprise ? 
Toute entreprise doit employer des travailleurs handicapés, dits « BOETH » dans 
la proportion minimale de 6 % de l’effectif de ses salariés : 
> 
emploi direct de bénéficiaires, y compris contrats d’apprentissage, contrats 
d’alternance, stagiaires et bénéficiaires accueillis pour des PMSMP (périodes 
de mise en situation en milieu professionnel) ; 
> 
intérimaires et salariés en situation de handicap mis à disposition par les 
entreprises de travail temporaire et les groupements d’employeurs. 
Pour calculer le nombre de BOETH à employer, on multiplie l’effectif 
d’assujettissement de l’entreprise par le taux d’obligation d’emploi de 6 %, 
que l’on arrondit à l’entier inférieur. 
Comment l’effectif de travailleurs handicapés (BOETH) de 
l’entreprise est-il calculé ? 
L’effectif de travailleurs handicapés (BOETH) employé par l’entreprise est calculé 
et notifié par l’Urssaf, à partir des statuts de salariés handicapés déclarés en DSN 
mensuelle. 
Depuis la déclaration annuelle OETH de 2024 portant sur la période d’emploi de 
2023, les effectifs transmis par l’Urssaf prennent en compte les blocs de 
Questions générales

----- page 84 -----
84 
 
régularisation et sont calculés à partir des données consolidées. 
  
Comment l’effectif d’assujettissement à l’OETH sera-t-il 
calculé ? 
Les effectifs d’assujettissement à l’obligation d’emploi seront évalués selon les 
règles du code de la sécurité sociale.  
Ils seront donc : 
> 
comptabilisés en moyenne annuelle (effectif moyen annuel ou EMA) ; 
> 
appréciés au niveau de l’entreprise, et non pour chacun des établissements. 
 
 
Quel est le processus déclaratif ? 
Toutes les entreprises doivent déclarer dans le bloc contrat de leurs DSN 
mensuelles le statut de BOETH de leurs salariés.  
Au plus tard le 15 mars de chaque année : 
L’Urssaf ou la CGSS calcule et met à disposition des entreprises, au titre de 
l’exercice annuel de l’année précédente : 
> 
l’effectif d’assujettissement OETH ; 
> 
l’effectif des BOETH employés par l’entreprise ; 
> 
l’effectif des salariés relevant d’un Ecap ; 
 
Certaines entreprises ne sont assujetties que sur leurs seuls 
effectifs permanents : 
• 
Les entreprises de travail temporaire ; 
• 
Les groupements d’employeurs ; 
• 
Les entreprises de portage salarial. 
• 
Les agences de mannequins ;  
• 
Les associations intermédiaires ;  
• 
Les entreprises de travail temporaire à temps partagé.  
 
x 
Bon à savoir

----- page 85 -----
85 
 
Avant le 31 janvier de chaque année : 
Les ETT et groupements d’employeurs adressent aux entreprises utilisatrices les 
attestations d’emplois de BOETH intérimaires et mis à disposition.  
Les entreprises adaptées, les établissements ou services d’aides par le travail, les 
travailleurs indépendants handicapés et les entreprises de portage salarial lorsque 
le salarié porté est reconnu bénéficiaire de l’obligation d’emploi, adressent aux 
entreprises clientes les attestations des dépenses annuelles ouvrant droit à 
déductions. 
Déclaration annuelle des entreprises assujetties : 
Les employeurs occupant 20 salariés et plus déclarent au travers de la DSN 
exigible au 5 ou 15 mai de chaque année : 
> 
le nombre de salariés handicapés mis à sa disposition par une entreprise de 
travail intérimaire ou un groupement d’employeurs ; 
> 
le montant de la déduction non-plafonnée liée à la passation de contrats de 
fournitures, de sous-traitance, ou de prestations de service avec des 
entreprises adaptées, des établissements ou services d’aides par le travail, 
des travailleurs indépendants handicapés ou des entreprises de portage 
salarial ;  
> 
le montant de la déduction non-plafonnée liée aux dépenses déductibles ; 
> 
le montant de la déduction non-plafonnée liée au nombre de salariés de 
l’entreprise exerçant des emplois exigeant des conditions d’aptitude 
particulière (ECAP) ;  
> 
le cas échéant, s’il s’acquitte de l’obligation d’emploi par la conclusion d’un 
accord agréé de branche, de groupe, ou d’entreprise ;  
> 
le montant de la contribution brute avant déduction ; 
> 
le montant de la contribution nette; 
> 
le montant de la contribution OETH réelle due 
 
 
Les entreprises paieront le montant de la 
contribution au moment du dépôt de leur DSN 
mensuelle d’avril 2026, exigible au 5 ou 15 mai 2026. 
x 
Bon à savoir

----- page 86 -----
86 
 
 
Toutes les entreprises seront-elles redevables d’une 
contribution au titre de l’obligation d’emploi de travailleurs 
handicapés ? 
Seules les entreprises de 20 salariés et plus sont assujetties à l’OETH et, à ce 
titre, potentiellement redevables d’une contribution annuelle qui sera à déclarer 
auprès de l’Urssaf. 
Les entreprises assujetties à l’OETH sont redevables d’une contribution dans le 
cas où elles ne respecteraient pas leur obligation d’emploi de travailleurs 
handicapés, à savoir l’emploi d’un ratio minimum de 6 % de travailleurs 
handicapés rapporté à l’effectif moyen annuel de l’entreprise, si elles ne sont pas 
couvertes par le délai de 5 ans de mise en conformité lors du franchissement du 
seuil de vingt salariés ou si elles n’ont pas signé ou adhéré à un accord agréé. 
 
L'obligation d'emploi des ETT, ainsi que les groupements 
d’employeurs et les entreprises de portage salarial est-elle 
calculée sur l'ensemble des salariés ? 
Pour les entreprises de travail temporaire, les entreprises de portage salarial et 
les groupements d'employeurs, l'effectif salarié ne prend pas en compte les 
salariés mis à disposition ou portés mais leurs seuls salariés permanents. 
Afin que l’Urssaf calcule les seuls effectifs permanents des entreprises de travail 
temporaire (hors intérimaires), des entreprises de portage salarial (hors salariés 
portés) et des groupements d’employeurs (hors salariés mis à disposition), il est 
indispensable que : 
- 
les entreprises de travail temporaire renseignent la nature des contrats 
de leurs salariés intérimaires ; 
> 
les entreprises de portage salarial renseignent la nature des contrats de 
leurs salariés portés ; 
> 
et que les groupements d’employeurs renseignent la nature de la 
situation de leurs salariés mis à disposition.

----- page 87 -----
87 
 
Que doivent déclarer les entreprises en DSN ? 
Les entreprises, quels que soient leurs effectifs, doivent déclarer en DSN le statut 
de leurs travailleurs handicapés salariés mais également le statut des 
travailleurs handicapés accueillis dans le cadre d'un stage ou d'une PMSMP.  
Pour cela, l'entreprise doit compléter le bloc "Contrat" des salariés en 
mentionnant la qualité de travailleur handicapé du salarié concerné par la 
précision de la catégorie du titre de reconnaissance (les catégories sont listées à 
l’article L. 5212-13 du code du travail). 
 
 
 
Toutes les entreprises doivent-elles déclarer le statut de 
travailleur handicapé de leurs salariés ? 
L'obligation de déclaration du statut de travailleur handicapé concerne tous les 
employeurs qui emploient au minimum une personne, quelle que soit la nature 
du contrat (CDD, CDI, contrat d'apprentissage…). 
Que risque une entreprise dont l'effectif est inférieur à 20 
salariés, qui n'a pas effectué de déclaration de ses travailleurs 
handicapés ? 
Aucune sanction pour non-déclaration du statut de travailleur handicapé 
d’un salarié n’est prévue.  
Néanmoins, il est très important de déclarer ces statuts, car les données 
déclarées permettront notamment à l’Agefiph de connaître l’emploi des 
travailleurs handicapés dans les TPE et d’accompagner ces dernières par une 
offre de services adaptée.  
 
 
Aucun justificatif n’est à adresser à l’Urssaf. 
Questions sur la déclaration des BOETH 
x 
Bon à savoir

----- page 88 -----
88 
 
Les salariés handicapés risquent de ne pas vouloir 
transmettre leur titre en qualité de bénéficiaire de l’obligation 
d’emploi via la DSN pour des questions de secret médical. 
Qui va détenir cette information et quels en sont les usages ? 
Les travailleurs handicapés ont la liberté de transmettre ou non leur titre en 
qualité de bénéficiaire de l’obligation d’emploi. Cette information sera prise en 
compte par l'employeur au même titre que d'autres informations relatives à la 
situation personnelle du salarié (situation familiale, adresse du domicile etc.). 
Le gestionnaire de paie qui déclare l'information en DSN n'a pas accès à la 
nature du handicap de la personne, uniquement à la catégorie de bénéficiaire 
de l'obligation d'emploi dont cette personne relève. Le gestionnaire de paie n'a 
donc pas accès à des données d'ordre médical. Cette information d’un statut de 
travailleur handicapé est adressée à l’Urssaf dans le cadre de la déclaration 
relative à l'obligation d'emploi. Le titre portant qualité de BOETH du salarié n’est 
pas adressé à l’Urssaf. L’Urssaf, ainsi que le déclarant en DSN, sont bien sûr tenus 
au secret professionnel.  
Comment le secret médical est-il respecté en DSN ? Des 
salariés handicapés pourraient ne pas vouloir transmettre leur 
reconnaissance administrative via la DSN pour des raisons 
de confidentialité ? 
Le système automatisé de traitement des données tel qu’il est organisé aujourd'hui 
en DSN permet de filtrer de façon sécurisée les informations à transmettre 
aux différents organismes concernés par les données sociales ou fiscales. 
L’arrêté du 30 novembre 2016 (NOR : ECFS1631117A – JORF n° 0288 du 11 
décembre 2016) fixe les données de la déclaration sociale nominative 
adressées aux administrations et organismes compétents, et permet une 
communication ciblée des dites données. 
De plus, le système DSN est totalement conforme au RGPD et a été validé par 
la Cnil, il présente donc un haut niveau de sécurisation.

----- page 89 -----
89 
 
Quel est le taux du Smic à prendre en compte ?  
Le Smic horaire est le Smic en vigueur au 31 décembre de l'année au titre de 
laquelle la contribution est due. 
Par exemple, pour la contribution due en 2026 au titre de l’année 2025, la valeur 
du Smic à prendre en compte est celle du 31 décembre 2025 (11,88 euros) 
Quels justificatifs sont à adresser à l’Urssaf ou la CGSS lors 
du règlement de la contribution ?  
Tous les justificatifs de déductions sont à conserver par l'employeur :  
> attestations annuelles pour les achats auprès des EA/Esat/TIH ou auprès des 
EPS si le salarié porté est bénéficiaire de l'obligation d'emploi ; 
> justificatifs des dépenses déductibles ; 
> attestations annuelles des entreprises de travail temporaire y compris les 
entreprises adaptées de travail temporaire et des groupements d'employeurs 
portant sur le nombre de BOETH intérimaires et mis à disposition. 
> les pièces justificatives des statuts BOETH doivent être conservées. 
L'emploi direct sera-t-il le seul moyen d'éviter la sur-
contribution ? 
Pour éviter la sur-contribution avec l'application du coefficient de 1500, l'employeur 
doit, au cours des 4 années (3 années précédentes + année de référence), soit 
avoir : 
> recruté au moins un BOETH ; 
> passé un contrat de fourniture, de sous-traitance ou de prestations de services 
avec une EA, un Esat, un TIH ou une EPS si le salarié porté est bénéficiaire 
de l'obligation d'emploi, d'un montant supérieur à 600 fois le smic horaire en 
vigueur au 31 décembre de l'année de référence ; 
> appliqué un accord agréé. 
>  
Quel est le montant minimum de la sous-traitance 
permettant d'éviter la sur-contribution ? 
Le montant du prix hors taxes payé des contrats de fournitures, de sous-traitance 
ou de services, duquel sont déduits les coûts des matières premières, des 
produits, des matériaux, de la sous-traitance, des consommations intermédiaires 
et des frais de vente et de commercialisation, doit être supérieur, sur quatre ans, 
à 600 fois le Smic horaire en vigueur au 31 décembre de l’année de référence. 
Questions sur la contribution

----- page 90 -----
90 
 
 
 
 
 
Pour les employeurs n'ayant employé aucun travailleur handicapé 
bénéficiaire de l'obligation d'emploi, ou n'ayant pas conclu de contrats de 
fournitures, de sous-traitance ou de services, ou n'ayant pas conclu 
d'accord agréé pendant une période supérieure à trois ans, le montant 
mentionné au 2° de l'article D. 5212-20 est fixé à 1500 fois le smic horaire, 
quel que soit le nombre de salariés employés. 
 
Pour les entreprises n'ayant employé aucun bénéficiaire de l'OETH, mais 
ayant uniquement recours à la sous-traitance, le montant du prix hors taxes 
payé des contrats de fournitures, de sous-traitance ou de services, duquel 
sont déduits les coûts des matières premières, des produits, des matériaux, 
de la sous-traitance, des consommations intermédiaires et des frais de 
vente et de commercialisation, doit être supérieur, sur quatre ans, à 600 
fois le smic horaire afin d'éviter la sur-contribution (coefficient 1500). 
x 
Bon à savoir

----- page 91 -----
91 
 
Quelles sont les déductions applicables ? 
La contribution d'une entreprise, calculée en fonction du nombre de BOETH 
manquants, peut être réduite par trois types de déductions. 
Ces dernières concernent : 
1- La sous-traitance : les achats auprès des EA, des Esat, des travailleurs 
indépendants handicapés (TIH) et des entreprises de portage salarial (EPS) 
lorsque le salarié porté est bénéficiaire de l'obligation d'emploi 
2 - ECAP : le montant lié à l'effectif des Ecap de l’entreprise dont la liste est fixée 
par décret. 
3 - Les dépenses déductibles, c’est-à-dire celles supportées directement par 
l'entreprise et destinées à favoriser l'accueil, l'insertion ou le maintien dans l'emploi 
des travailleurs handicapés. 
 
 
Pour rappel : A compter du 31 décembre 2024, les 2 mesures de 
dépenses déductibles suivantes ne seront plus applicables sur les 
périodes d’emplois postérieures à 202  :  
• 
Dépenses déductibles liées à la participation à des 
évènements ;  
• 
Dépense déductible liées aux actions concourant à la 
professionnalisation et aux achats auprès des EA, ESAT, 
TIH 
 
 
A compter de l’année 2025, la mesure de dépense déductible liées 
aux partenaires avec des associations est prolongée pour 5 années, 
soit jusqu’au 31/12/2029, conformément au Décret n° 2025-1294 du 
24 décembre 2025, relatif aux dépenses déductibles de la 
contribution annuelle due au titre de l’obligation d’emploi des 
travailleurs handicapés 
I. Jusqu'au 31 décembre 2029, peuvent être déduites de sa contribution 
annuelle en application de l'article L. 5212-11 du code du travail, en 
complément des déductions prévues à l'article D. 5212-23 du même 
code et dans les conditions prévues par le cinquième alinéa du même 
article, les dépenses exposées par l'employeur assujetti à l'obligation 
d'emploi des travailleurs handicapés au titre du partenariat, par voie de 
convention ou d'adhésion, avec des associations ou organismes œuvrant 
pour la formation, l'insertion sociale et professionnelle de personnes 
Questions sur les déductions
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?cidTexte=LEGITEXT000006072050&idArticle=LEGIARTI000006903692&dateTexte=&categorieLien=cid
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?cidTexte=LEGITEXT000006072050&idArticle=LEGIARTI000018495256&dateTexte=&categorieLien=cid
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?cidTexte=LEGITEXT000006072050&idArticle=LEGIARTI000018495256&dateTexte=&categorieLien=cid

----- page 92 -----
92 
 
handicapées que l'employeur accueille ou embauche, à l'exclusion des 
participations aux opérations de mécénat. 
 
II. Pour déduire les dépenses de partenariats mentionnées au I, 
l'employeur doit justifier, au titre de l'année de référence, de la conclusion 
avec un des bénéficiaires mentionnés à l'article L. 5212-13 du code du 
travail, 
de 
l'un 
des 
contrats 
suivants 
: 
1° Un contrat de travail à durée indéterminée ; 
2° Un contrat à durée déterminée d'au moins six mois ; 
3° Un contrat d'apprentissage ; 
4° Un contrat de professionnalisation ; 
5° Une convention de stage d'au moins six mois. 
III. Au plus tard le 15 mars de l'année suivant celle au titre de laquelle la 
déclaration relative à l'obligation d'emploi est effectuée, les associations 
ou organismes œuvrant pour la formation, l'insertion sociale et 
professionnelle de personnes handicapées transmettent, selon un 
modèle défini par arrêté du ministre chargé de l'emploi*, aux 
employeurs avec lesquels des partenariats ont été conclus, par voie de 
convention ou d'adhésion, la liste des personnes bénéficiaires de 
l'obligation d'emploi pour lesquelles a été signé un contrat ou une 
convention mentionné au II. 
*Arrêté du 3 mars 2026 portant application du décret n° 2025-1294 du 24 
décembre 2025 relatif aux dépenses déductibles de la contribution 
annuelle due au titre de l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés 
Un plafond des dépenses déductibles est-il prévu ? 
L'employeur peut déduire le montant H.T. de certaines dépenses dans la limite de 
10 % du montant de la contribution brute annuelle (montant de la contribution 
retenue avant déductions). 
Le montant des dépenses déductibles à retenir est le montant HT figurant sur la 
facture. Ce montant est plafonné à 10% du montant de la contribution annuelle 
brute (avant déductions). Pour appliquer la déduction il faut que la facture soit 
payée l’année au titre de laquelle la déclaration est faite.
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?cidTexte=LEGITEXT000006072050&idArticle=LEGIARTI000006903694&dateTexte=&categorieLien=cid
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?cidTexte=LEGITEXT000006072050&idArticle=LEGIARTI000006903694&dateTexte=&categorieLien=cid
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053625449
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053625449
[lien] https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000053625449

----- page 93 -----
93 
 
 
 
 
 
Les entreprises qui relèvent d'un accord agréé peuvent-elles 
déclarer des dépenses déductibles ? 
L‘entreprise signataire d’un accord agréé ne doit pas déclarer de montants de 
dépenses déductibles. Ainsi pour ces entreprises, seules les déductions 
suivantes sont à déclarer à la rubrique « Code cotisation - S21.G00.82.002 » : 
- 060 - Déduction ECAP  
- 061 - Déduction de sous-traitance (EA, ESAT, TIH)  
 
Il convient de renseigner en euros HT le montant non plafonné réellement payé 
par l’entreprise au cours de l’exercice d’emploi concerné, dans la rubrique « 
Valeur - S21.G00.82.001 », arrondis à l’euro le plus proche.  
 
Il est à noter que l’année renseignée au niveau des rubriques « Date de début de 
période de rattachement - S21.G00.82.003 » et « Date de fin de période de 
rattachement - S21.G00.82.004 » doit être identique (du 01/01/N au 31/12/N). La 
déduction déclarée doit en effet se rapporter à l’année civile précédant la 
déclaration à l’exclusion de toute autre période.  
 
Les dépenses déductibles sont détaillées par le décret n° 2019-523 du 27 mai 
2019 :  
 
Les dépenses déductibles sont relatives :  
> 
« 1° A la réalisation de diagnostics et de travaux afin de rendre les locaux de 
l'entreprise accessibles aux bénéficiaires de l'obligation d'emploi  
> 
« 2° Au maintien dans l'emploi au sein de l'entreprise et à la reconversion 
professionnelle de bénéficiaires de l'obligation d'emploi par la mise en œuvre de 
moyens humains, techniques ou organisationnels compensatoires à la situation de 
handicap, à l'exclusion des dépenses déjà prises en charge ou faisant l'objet 
d'aides financières délivrées par d'autres organismes 
L'employeur est habilité à déduire de sa contribution la part des dépenses 
restant à sa charge et non prise en charge par l'Agefiph ou par tout autre 
organisme (exemple : organismes de Sécurité Sociale…). 
 
L'avantage représenté par cette déduction ne peut se cumuler avec une 
aide accordée pour le même objet par l'Agefiph. 
x 
Bon à savoir

----- page 94 -----
94 
 
> 
« 3° Aux prestations d'accompagnement des bénéficiaires de l'obligation d'emploi, 
aux actions de sensibilisation et de formation des salariés réalisées par d'autres 
organismes pour le compte de l'entreprise afin de favoriser la prise de poste et le 
maintien en emploi des bénéficiaires de l'obligation d'emploi 
 
L'employeur peut déduire du montant de sa contribution annuelle ces dépenses dans 
la limite de 10 % du montant de la contribution annuelle calculée en application de 
l'article D. 5212-20. » 
 
En quoi consiste la réalisation de diagnostics et de travaux 
afin de rendre les locaux accessibles aux bénéficiaires de 
l'obligation d'emploi en dehors des obligations légales ? 
L’article L. 111-7 du code de la construction pose un principe général 
d’accessibilité des locaux et notamment des locaux de travail aux personnes 
handicapées quel que soit le type de handicap (physique, sensoriel, cognitif, 
mental ou psychique, etc.). L'article R. 4214-26 du code du travail prévoit que les 
lieux de travail sont considérés comme accessibles lorsque les personnes 
handicapées peuvent accéder, circuler, se repérer ou évacuer avec la plus grande 
autonomie. Les lieux de travail doivent être conçus pour permettre l’adaptation des 
postes de travail ou à rendre ultérieurement possible l'adaptation des postes de 
travail.  
Le principe général d’accessibilité des locaux de travail est complété par 
l’obligation d’aménagement raisonnable du poste de travail. Les employeurs 
doivent prendre des mesures appropriées en fonction des besoins dans une 
situation concrète pour permettre aux travailleurs handicapés, au cas par cas, 
d’accéder à un emploi ou de conserver un emploi correspondant à leur 
qualification, de l’exercer ou d’y progresser ou pour qu’une formation adaptée à 
leur besoin leur soit dispensée. Les obligations de l’employeur découlent de la 
combinaison des articles L. 5213-6 et R. 4225-6 et suivants du code du travail. 
La nature de ces dépenses doit avoir un lien direct avec l’emploi de 
travailleurs handicapés et aller au-delà de l’obligation légale d’accessibilité.  
Exemples : 
> aménagement de parking de stationnement 
> installation d’un ascenseur 
Quelles actions de maintien en emploi peuvent être 
considérées comme une dépense déductible ?

----- page 95 -----
95 
 
Les dépenses relatives au déploiement de moyens compensatoires au 
handicap en lien avec l’exécution du travail peuvent être valorisées au titre des 
dépenses déductibles et ce, pour la partie non-prise en charge par d’autres 
organismes (Agefiph, organismes de Sécurité sociale, MDPH…). 
A titre d’exemple, sont concernés le surcoût lié à l’achat d’une prothèse 
auditive, ou le coût d’une aide à la communication (interprétariat en langue 
des signes). 
Les dépenses relatives à la prise en charge de rémunération ou de complément 
de rémunération ne sont en revanche pas imputables au titre des dépenses 
déductibles. 
L'intervention d'un ergonome, peut-elle être considérée 
comme une dépense déductible ? 
L'intervention d'un ergonome par un organisme externe, peut être 
considérée comme une dépense déductible dans le cadre d'un maintien ou 
d'une reconversion professionnelle à condition que cette dépense de l'employeur 
n'entre pas dans son obligation légale d'aménagement. 
Le reste à charge par l'employeur suite à l'aide à l'adaptation 
des situations de travail (AST), peut-il être déduit au titre des 
dépenses déductibles ? 
Le reste à charge par l'employeur dans le cadre d'une AST peut être valorisé 
au titre de dépenses déductibles dans le cadre d'un maintien ou d'une 
reconversion professionnelle. 
La reconversion professionnelle doit être interne, il s'agit d'une action de 
maintien dans l'emploi. La reconversion externe implique, quant à elle, une 
action d'insertion et ne peut pas faire l'objet d'une dépense déductible. 
Les dépenses sur les aménagements de poste sont-elles 
déductibles ? 
Les surcoûts liés aux dépenses sur les aménagements de poste dans le 
cadre d'un maintien en emploi peuvent être valorisés. 
Les employeurs doivent prendre des mesures appropriées en fonction des 
besoins dans une situation concrète pour permettre aux travailleurs 
handicapés d’accéder à un emploi ou de conserver un emploi correspondant

----- page 96 -----
96 
 
à leur qualification, de l’exercer ou d’y progresser ou pour qu’une formation 
adaptée à leur besoin leur soit dispensée. 
Les obligations de l’employeur découlent de la combinaison de l’article L. 
5213-6 ci-dessus et de l’article R. 4225-6 et suivants qui prévoient « que le poste 
de travail ainsi que les locaux sanitaires sont aménagés de telle sorte que les 
travailleurs puissent y accéder facilement. Leurs postes de travail ainsi que les 
signaux de sécurité qui les concernent sont aménagés si leur handicap l’exige. 
Des installations sanitaires appropriées sont mises à disposition des travailleurs 
handicapés. Le système d’alarme sonore est complété par des systèmes adaptés 
au handicap des personnes concernées ». 
 
 
 
 
Les diagnostics constituent une obligation légale et leurs montants ne 
peuvent être valorisés au titre des dépenses déductibles. 
Au-delà de l’obligation légale, le surcoût généré par des aménagements dits 
raisonnables, desquels sont déduites les aides Agefiph ou d’autres 
organismes extérieurs (organismes de Sécurité sociale, MDPH), pourront 
être valorisés au titre des dépenses déductibles. 
Exemple 1  
Dans le cadre d'un maintien dans l'emploi, pour la partie non-prise en charge 
par d’autres organismes, sont déductibles : écrans informatiques, télé-
agrandisseurs et claviers adaptés aux problèmes visuels, logiciels de 
grossissement de caractères ; éclairages spécifiques ; amplificateurs 
téléphoniques ; bureaux adaptés pour les personnes handicapées ayant des 
difficultés de rapport à l’espace ; fauteuils adaptés pour les personnes ayant 
une pathologie dorsale. 
Exemple 2 
Les aménagements de poste sont déductibles dans le cadre d'un 
maintien dans l'emploi. Néanmoins, dans le cadre d'un recrutement, 
l'employeur peut solliciter l'Agefiph pour mobiliser une aide à 
l'adaptation des situations de travail si cela est nécessaire.

----- page 97 -----
97 
 
 
 
En quoi consistent les prestations d'accompagnement des 
bénéficiaires ? 
Il s'agit de prestations délivrées par des associations ou organismes 
externes à l'entreprise. Ces prestations d'accompagnement s'adressent aux 
bénéficiaires ainsi qu'au collectif de travail ou aux managers, dans le cadre d'un 
recrutement ou d'un maintien en emploi.  
Le job coaching est une prestation d'accompagnement. 
Les actions de sensibilisation et de formation afin de favoriser 
la prise de poste et le maintien dans l’emploi des bénéficiaires 
de l'OETH doivent-elles concerner l'ensemble des salariés ? 
Les dépenses déductibles doivent avoir un lien direct avec l’emploi et le 
maintien en emploi des bénéficiaires. Ces actions doivent concerner une partie 
ou l'ensemble des salariés de l'entreprise dans une situation précise, à savoir 
l’embauche (effective ou à venir) ou le maintien dans l’emploi d’un travailleur 
handicapé dans l’entreprise.  
Les actions de sensibilisation et de formation peuvent concerner l'ensemble 
des salariés mais également être ciblées en fonction des différentes parties 
prenantes de l'entreprise (direction, managers de proximité, collègues), selon les 
besoins. 
Ces actions de sensibilisation et de formation peuvent prendre différentes 
formes dispensées par des organismes extérieurs à l'entreprise : formation, 
troupes de théâtre, production de film, affiche, document, événementiel.  
Est-ce que la participation aux frais de transport pour se 
rendre sur son lieu de travail peut être considérée comme une 
dépense déductible ? 
Cette dépense n’est plus considérée comme déductible.  
La mise en place de moyens de transports adaptés dans le cadre de déplacements 
professionnels ne peut plus être pris en compte dans le cadre des dépenses

----- page 98 -----
98 
 
déductibles, sauf s'il s'agit de mesures indispensables au maintien en emploi d'un 
salarié handicapé. 
Néanmoins, l'entreprise peut orienter son salarié bénéficiaire de l'obligation 
d'emploi vers l'Agefiph afin de mobiliser l'aide aux déplacements. 
Dans le cadre d'un recrutement, l'employeur peut solliciter l'Agefiph pour mobiliser 
une aide à l'adaptation des situations de travail si nécessaire. 
Les cotisations auprès d'organismes qui ont pour finalité 
l'accueil, l'insertion ou le maintien dans l'emploi de 
bénéficiaires, peuvent-elles être déclarées au titre des 
dépenses déductibles ? 
Ces cotisations rentrent dans le champ des dépenses déductibles dans les 
conditions définies par le décret relatif à diverses mesures relatives à l’obligation 
d’emploi en faveur des travailleurs handicapés (décret du 5 novembre 2020 relatif 
à l’obligation d’emploi en faveur des travailleurs handicapés). 
L'adhésion aux organismes tels que le Gesat, Handeco, etc. 
peut-elle être considérée comme une dépense déductible ? 
Cette adhésion rentre jusqu’au 31 décembre 202  dans le champ des 
dépenses déductibles tel qu'il est défini par le décret relatif à l’obligation d’emploi 
en faveur des travailleurs handicapés (décret du 5 novembre 2020 relatif à 
l’obligation d’emploi en faveur des travailleurs handicapés). Elle est considérée 
comme une action concourant notamment à la professionnalisation des EA, des 
Esat ou des TIH ainsi qu’au développement des achats auprès de ces acteurs. Ce 
dispositif ne sera plus applicable sur la DOETH 2025 à déposer en 2026, mais 
reste éligible pour des régularisations entre 2020 et 2024. 
 
Les mécénats de compétences sont-ils pris en compte dans 
les dépenses déductibles ? 
Les dépenses effectuées par une entreprise dans le cadre du mécénat de 
compétences ont pour objectif d'accompagner un autre organisme mais pas 
d'augmenter le taux d'emploi de personnes handicapées dans l'entreprise 
concernée. Ces dépenses ne peuvent donc pas être prises en compte dans 
le cadre des dépenses déductibles.

----- page 99 -----
99 
 
 
 
Le bilan de compétences peut-il entrer dans le cadre des 
dépenses déductibles ? 
Le bilan de compétences entre dans les dispositifs de droit commun (CPF, CEP, 
plan de formation). Dans ce contexte, il ne peut être considéré comme une 
dépense déductible. 
Comment est valorisé le recours à la sous-traitance ? 
Le montant de la déduction résultant de la conclusion de contrats de fournitures, 
de sous-traitance ou de prestations de services avec des Esat, EA, TIH ou des 
EPS (si le salarié porté est bénéficiaire de l'obligation d'emploi), est calculé en 
appliquant un taux de 30 % au coût de main d'œuvre (prix hors taxes des 
fournitures, travaux ou prestations figurant au contrat, duquel sont déduits les 
coûts des matières premières, des produits, des matériaux, de la sous-traitance, 
des consommations intermédiaires et des frais de vente et de commercialisation).  
Lorsque le taux d’emploi dans l’entreprise est inférieur à 3 %, le montant 
déductible est plafonné à 50 % du montant de la contribution brute avant 
déductions. Lorsque le taux d’emploi est supérieur ou égal à 3 %, le montant 
déductible est plafonné à 75 % du montant de la contribution brute avant 
déductions. 
En DSN, l'entreprise renseigne le montant de la déduction non-plafonnée liée 
à la passation de contrats de fournitures, de sous-traitance ou de prestations de 
services. 
 
Comment déclarer les montants de la sous-traitance dans le 
Les personnes handicapées mises à disposition par une EA ou un Esat (à 
ne pas confondre avec les personnes handicapées mises à disposition par 
une entreprise extérieure, entreprise de travail temporaire ou groupement 
d’employeurs) sont comptabilisées dans le cadre de la déduction relative 
aux achats de biens et services par l’entreprise cliente auprès de l’EA 
ou de l’Esat. 
x 
Bon à savoir

----- page 100 -----
100 
 
cas de contrats effectués sur divers établissements de 
l'entreprise ou de contrats conclus par un groupement 
d'achats ? 
En DSN, l’entreprise déclare le montant de la déduction non-plafonnée liée 
à la passation de contrats de fournitures, de sous-traitance, ou de 
prestations de service avec des EA, des Esat, des TIH ou des salariés BOETH 
portés par une entreprise de portage salarial.  
Pour les contrats passés par une entreprise, celle-ci valorise l’ensemble de ses 
attestations. 
Pour les contrats conclus par divers établissements d’une entreprise, celle-ci 
recense l’ensemble des attestations des divers établissements afin de les 
valoriser.  
Pour les contrats conclus par un groupement d’achats, le montant de la déduction 
est réparti entre les différentes entreprises membres du groupement d’achats au 
prorata du montant d’achat de l’entreprise par rapport au montant total de l’achat. 
En cas de co-traitance, comment récupérer l'attestation 
permettant d'effectuer la déduction du montant de la 
contribution ? 
Le donneur d’ordre a un contrat spécifique avec chaque prestataire. 
La relation entre le donneur d’ordre et le prestataire EA, Esat, TIH ou 
Entreprise de Portage Salarial (si le salarié porté est bénéficiaire de l'obligation 
d'emploi) est directe. Dans ce contexte, il récupère l’attestation avant le 31 
janvier N+1, dans laquelle sera indiqué le montant à déduire de la contribution  
brute avant déductions qu'il devra reporter en DSN. 
 
 
 
 
S’il y a un contrat de mandat, et que la facture est au nom et pour le compte 
du donneur d’ordre, ce dernier récupère auprès des prestataires du secteur 
protégé et adapté (EA, Esat, TIH ou salarié BOETH mis à disposition par 
une entreprise de portage salarial), les attestations avec le montant à 
déduire de la contribution brute avant déductions. 
Le mandataire peut être l’une des entreprises ou une tierce personne 
morale. 
x 
Bon à savoir

----- page 101 -----
101 
 
Un montant minimum de sous-traitance sur 4 années pour 
éviter la sur-contribution, est-il toujours en vigueur ? 
En effet, pour éviter l’application d’une sur-contribution, le montant du prix hors 
taxes payé des contrats de fournitures, de sous-traitance ou de services, duquel 
sont déduits les coûts des matières premières, des produits, des matériaux, de la 
sous-traitance, des consommations intermédiaires et des frais de vente et de 
commercialisation, doit être supérieur, sur 4 ans, à 600 fois le salaire horaire 
minimum de croissance brut. 
 
Le CDD Tremplin est-il considéré comme de l'emploi direct ? 
L’Entreprise Adaptée peut vendre une prestation au client avec une 
personne en CDD Tremplin comme une autre prestation traditionnelle (soit 
sur site client, soit pour ses propres besoins internes). 
Dans ce contexte, il s'agit alors du recours à la sous-traitance auprès d'une 
entreprise adaptée.  
 
 
Le coefficient de valorisation de 1,5 accordée au travailleurs 
handicapés séniors, peut-il être également appliqué aux 
travailleurs indépendants handicapés séniors ? 
Non, seuls les salariés bénéficient d’un coefficient de valorisation majoré. Les 
travailleurs indépendants handicapés ne sont pas valorisés en tant que BOETH. 
En revanche, les dépenses d’une entreprise ayant conclu une prestation de 
services avec un TIH pourront faire l’objet d’une déduction de la contribution au 
titre de la sous-traitance avec le secteur protégé et adapté.  
Un travailleur handicapé en CDD Tremplin est employé et rémunéré par une 
entreprise adaptée. Il est donc comptabilisé dans les effectifs BOETH de 
cette entreprise adaptée. 
Il peut être amené à travailler dans une autre entreprise dans le cadre d'un 
contrat de prestation de services passé entre l'entreprise adaptée et 
l'entreprise cliente. Dans ce cas, la prestation est facturée par l'entreprise 
adaptée et peut être valorisée par l'entreprise cliente en déduction du 
montant de la contribution due au titre de l'obligation d'emploi. 
x 
Bon à savoir

----- page 102 -----
102 
 
Dans ce contexte, les travailleurs indépendants handicapés de 50 ans et plus 
ne pourront faire l'objet de la valorisation accordée aux bénéficiaires de 50 
ans et plus.

----- page 103 -----
103 
 
Quelles sont les modalités de dépôt de la demande d'un 
accord agréé ? 
Le dossier de demande d'agrément de l'accord doit comporter : 
> le récépissé du dépôt de l'accord ; 
> un état des lieux préalable comportant notamment des données générales sur 
l'entreprise, le groupe ou la branche professionnelles et sur son ou ses 
secteurs d'activité, ainsi qu'un bilan de la situation des conditions de travail et 
de l'emploi des travailleurs handicapés ; 
> l'accord signé comprenant la mise en œuvre d'un programme pluriannuel d'une 
durée maximale de trois ans et comportant un plan d'embauche et un plan de 
maintien dans l'emploi des travailleurs handicapés, des objectifs annuels et 
des indicateurs de suivi, ainsi que le budget prévisionnel consacré au 
financement des différentes actions programmées. 
Quelle autorité délivre l'agrément ? 
Les autorités administratives compétentes pour l'agrément des accords sont : 
> accord de branche : le ministre chargé de l'emploi ; 
> accord d'entreprise : le préfet du département où est situé le siège de 
l’entreprise ; 
> accord de groupe concernant des entreprises situées dans plusieurs 
départements : le préfet du département où est situé le siège de l'entreprise 
dominante (définis à l’art. L. 2331-1 du code du commerce). 
L'autorité administrative compétente délivre l'agrément selon un modèle 
d’arrêtés. 
 
Comment effectuer une demande de renouvellement d'un 
accord agréé ? 
Le dossier de demande de renouvellement d'agrément de l'accord doit 
comporter : 
> un bilan qualitatif et quantitatif du précédent accord agréé arrivé à échéance, 
comprenant notamment l'évolution du nombre de bénéficiaires de l'obligation 
d'emploi mentionnés à l'article L. 5212-13 du code du travail rapporté à l'effectif 
d'assujettissement constatée sur la durée de l'accord et le nombre de ces 
bénéficiaires dont le recrutement a été effectif au cours de la durée de l'accord, 
par type de contrat, ainsi que les éléments financiers rapportés aux différentes 
actions programmées ; 
> selon l'employeur, la présentation faite chaque année devant le comité social 
Questions sur les accords agréés

----- page 104 -----
104 
 
et économique ou le comité de groupe ou la branche du bilan annuel du 
précédent accord ; 
> le nouvel accord signé ; 
> le récépissé de dépôt du nouvel accord signé. 
 
Les entreprises dont l'accord agréé se terminait au 31/12/2019 pouvaient, 
procéder à un renouvellement de 3 ans (couvrant 2020, 2021 et 2022) en 
appliquant les nouvelles modalités. Cet accord peut faire l'objet d'un dernier 
renouvellement (de 3 ans) allant jusqu'à fin 2025. 
 
 
Dans le cas d'un accord agréé déjà renouvelé une fois (en 
2021 par exemple et se terminant en 2024), est-il possible de 
renouveler une fois pour 3 ans ? 
Depuis 2020, les accords agréés ne peuvent être renouvelés qu'une seule 
fois pour une durée de 3 ans, à l'exception des accords d'établissements qui ne 
peuvent plus être renouvelés. 
Si l'accord en cours se termine en 2024, l'entreprise peut effectuer un seul 
accord pour une durée de 3 ans. Les employeurs concernés doivent transmettre 
à la DDETS un budget modificatif sur la base des nouvelles modalités de mise en 
œuvre de l’OETH et de calcul de la contribution. 
 
 
Pour les entreprises qui ont renouvelé leurs accords à diverses reprises 
avant 2020 : 
> si l'accord en cours se termine au 31/12/2019, l'entreprise pourra 
conclure un accord de 3 ans selon les nouvelles modalités 
renouvelables une fois ; 
> si l'accord en cours se termine en 2020 ou ultérieurement, l'entreprise 
ne pourra le renouveler qu'une seule fois pour 3 ans. Les employeurs 
concernés doivent donc transmettre à la DDETS un budget modificatif 
sur la base des nouvelles modalités de mise en œuvre de l’OETH et 
de calcul de la contribution. Le document modificatif doit bien être 
transmis à la DDETS à la date de dépôt de l’agrément et de la DOETH 
au 31 mars 2020. 
x 
Bon à savoir

----- page 105 -----
105 
 
Dans le cadre de la négociation d'un nouvel accord agréé, 
comment calculer le budget ? 
Le montant du financement par l’employeur du programme pluriannuel est au 
moins égal, par année, au montant de la contribution qui aurait été due au titre de 
l’année, à l’exclusion de la déduction correspondant aux dépenses déductibles.  
La mesure d’écrêtement s’applique après le calcul de ce montant, uniquement 
pour les périodes d’emplois de 2020 à 202 . A compter de la période 
d’emploi 2025 l’écrêtement est supprimé. Le montant minimum du budget de 
l’accord est donc le suivant : Il convient de calculer la contribution brute sur la 
durée de l’accord, puis de déduire les « ECAP » et la « sous-traitance ». Une fois 
le montant calculé, il convient d’appliquer l’écrêtement.  
 
Le montant est révisé chaque année, sur la base du montant de la contribution 
qui aurait dû être versée l’année précédente. 
Les budgets non dépensés au titre d’une année peuvent être reportés sur 
l’année suivante. 
 
 
 
> 
Montant de contribution brute avant déductions (065) : 100 000 €  
> 
Déduction ECAP (060) : 1 000 €  
> 
Déduction sous-traitance (061) : 3 000 €  
> 
Montant du budget de l’accord après déductions applicables (066) : 
96 000 €  
> 
Budget prévisionnel accord : 96 000 €  
Exemple 
Les actions de sensibilisation, qui incluent les actions de communication 
internes, peuvent être financées dans le cadre du budget de l'accord. Mais 
elles sont plafonnées puisque, avec les dépenses de pilotage, elles ne 
peuvent pas dépasser 25 % du budget total de l'accord. 
x 
Bon à savoir

----- page 106 -----
106 
 
 
Comment sont comptabilisées les dépenses réalisées 
pendant la durée du programme de l’accord ? 
La déduction relative aux « dépenses déductibles » mentionnées à l'article L. 
5212-11 du code du travail, ne doit pas être prise en compte dans le calcul du 
montant minimum du budget de l’accord.  
Pour rappel : le montant du financement par l’employeur du programme 
pluriannuel est au moins égal, par année, au montant de la contribution qui aurait 
été due au titre de l’année, à l’exclusion de la déduction correspondant aux 
dépenses déductibles. 
La mesure d’écrêtement s’applique après le calcul de ce montant, uniquement 
pour les périodes d’emplois de 2020 à 202 . A compter de la période 
d’emploi 2025 l’écrêtement est supprimé. 
Le montant minimum du budget de l’accord est donc le suivant : il convient de 
partir de la contribution brute sur la durée de l’accord, puis de déduire les « ECAP 
» et la « sous-traitance ». Une fois le montant calculé, il convient d’appliquer 
l’écrêtement. 
Le montant des dépenses déductibles ne doit pas être pris en compte dans le 
montant de la contribution qui sert de référence au calcul du budget de l'accord 
car ces dépenses correspondent au financement d’actions qui peuvent figurer 
dans le programme de l’accord. Les dépenses déductibles ne doivent donc pas 
être valorisées. 
Comment se déroule la déduction liée à la sous-traitance pour 
les entreprises sous l’égide d’un accord agréé ? 
Le montant de contribution qui sert de référence au calcul du budget de l'accord 
> 
Montant de contribution brute avant déductions (065) : 100 000 € 
> 
Déduction ECAP (060) : 1 000 € 
> 
Déduction sous-traitance (061) : 3 000 € 
> 
Montant du budget de l’accord après déductions applicables (066) : 
96 000 € 
> 
Budget prévisionnel accord : 96 000 € 
Exemple

----- page 107 -----
107 
 
prend bien en compte la déduction au titre de la sous-traitance, les dépenses de 
sous-traitance n'étant pas des dépenses éligibles au budget d'un accord agréé. 
 
 
Dans le cadre d'un accord agréé, le budget dédié à la 
communication externe peut-il être inclus dans le budget de 
l'accord agréé ? 
Les actions de communication externes ne font pas partie des dépenses éligibles. 
Elles peuvent figurer dans un accord agréé mais ne peuvent pas être financées 
par le budget de l'accord agréé. Seules les opérations de communication interne, 
à destination des salariés de l'entreprise, peuvent être prises en charge par le 
budget de l'accord agréé.

----- page 108 -----
108 
 
 
Sur le web 
> 
https://www.agefiph.fr/ 
> 
https://www.agefiph.fr/articles/obligation/tout-savoir-sur-
lobligation-demploi-des-travailleurs-handicapes 
> 
 AGAPE’TH (modalités de demande ou de renouvellement d'agrément d'accords 
en faveur des travailleurs handicapés). 
 
Module e-learning auto-formation OETH (portail Agefiph) 
> 
Déclarer l'OETH en DSN en toute simplicité ! - Modul'pro de l'inclusion 
(agefiph.fr) 
 
Par mail 
> 
entreprises@agefiph.asso.fr pour des informations relatives à la politique 
d’emploi des personnes handicapées  
> 
doeth@agefiph.asso.fr pour les informations relatives à la déclaration 2019 
et années antérieures ou aux modalités de calcul de la contribution 
> 
reformeoeth@agefiph.asso.fr pour les informations relatives à la réforme et 
au simulateur 
 
Simulateur 
> 
Un simulateur de calcul de la contribution est mis également à disposition sur 
le site de l’Agefiph : https://www.agefiph.fr/employeur/simulateur_doeth 
 
Par téléphone 
> 
0 800 11 10 09 (services et appel gratuit), de 9h00 à 18h00 du lundi au 
vendredi
[lien] https://www.agefiph.fr/
[lien] https://www.agefiph.fr/articles/obligation/tout-savoir-sur-lobligation-demploi-des-travailleurs-handicapes
[lien] https://www.agefiph.fr/articles/obligation/tout-savoir-sur-lobligation-demploi-des-travailleurs-handicapes
[lien] https://mesdemarches.emploi.gouv.fr/identification/login?TARGET=https%3A%2F%2Fagape-th.emploi.gouv.fr%2Fagapeth%2F
[lien] https://appuipro.agefiph.fr/learn/courses/369/declarer-loeth-en-dsn-en-toute-simplicite
[lien] https://appuipro.agefiph.fr/learn/courses/369/declarer-loeth-en-dsn-en-toute-simplicite
[lien] mailto:reformeoeth@agefiph.asso.fr
[lien] https://www.agefiph.fr/employeur/simulateur_doeth

----- page 109 -----
109 
 
 
 
 
 
 
Sur le web 
> 
https://www.urssaf.fr 
 
> 
Guide Urssaf (urssaf.fr)  
 
> 
Documentation - Urssaf.fr 
 
> 
Accueil - Le portail officiel des déclarations sociales (net-
entreprises.fr) 
 
> 
Déclaration de la contribution annuelle relative à l'Obligation d'Emploi 
des travailleurs handicapés 
 
 
 
 
 
Par téléphone 
> 
3957, du lundi au vendredi. 
Toutes les informations sur la déclaration en 
DSN
[lien] https://www.urssaf.fr/
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/files/live/sites/urssaf/files/documents/DSN-Guide-declaration-regularisation-cotisations-sociales-Urssaf.pdf
[lien] https://www.urssaf.fr/portail/home/espaces-dedies/obligation-demploi-des-travaille/documentation.html
[lien] https://www.net-entreprises.fr/
[lien] https://www.net-entreprises.fr/
[lien] https://net-entreprises.custhelp.com/app/answers/detail_dsn/a_id/3275/#parent_4
[lien] https://net-entreprises.custhelp.com/app/answers/detail_dsn/a_id/3275/#parent_4

----- page 110 -----
110 
 
 
AAH : Allocation aux adultes handicapés – Aide financière permettant à des adultes 
handicapés d'avoir un minimum de ressources. 
AGEFIPH : Association de gestion du fonds pour l'insertion des personnes 
handicapées - Organisme ayant pour mission de favoriser l’accès et le maintien dans 
l’emploi des personnes handicapées. 
BOETH : Bénéficiaire de l’obligation d'emploi des travailleurs handicapés – 
Travailleur Handicapé. 
CGSS : Caisse générale de sécurité sociale - Organisme ayant notamment pour 
mission le recouvrement des cotisations et contributions, dont la DOETH, dans les 
départements d’outre-mer (hors Mayotte). 
CSSM : Caisse de sécurité sociale de Mayotte - Organisme ayant notamment pour 
mission le recouvrement des cotisations et contributions, dont la DOETH, dans le 
département de Mayotte. 
DDETS : Direction Départementale, de l’Emploi, du Travail et des Solidarités 
- Interlocutrice unique pour les entreprises et les acteurs socio-économiques 
DOETH : Déclaration d’obligation d'emploi des travailleurs handicapés – Obligation 
de déclarer par le biais de la DSN les informations relatives à la contribution potentiellement 
due, les déductions opérées par l’entreprise, l’existence d’un accord agréé etc. 
DSN : Déclaration sociale nominative 
EA : Entreprise adaptée - Entreprise permettant à des personnes en situation de 
handicap d’accéder à l’emploi dans des conditions adaptées à leurs capacités. 
ECAP : Emplois exigeant des conditions d’aptitudes particulières – Emplois que 
l’entreprise n’est pas tenue de proposer à des salariés reconnus handicapés Car ils 
correspondent à des emplois qui, de par leurs exigences en matière d’aptitude rendent 
difficile le recrutement de travailleurs handicapés 
EPS : Entreprise de portage salarial 
ESAT : Etablissement et services d'aide par le travail - Etablissements médico-sociaux 
qui ont pour objectif l'insertion sociale et professionnelle des adultes handicapés. 
ETT : Entreprise de travail temporaire – Entreprise de salariés intérimaires. 
Glossaire

----- page 111 -----
111 
 
ETTP : Entreprise de travail à temps partagé – Entreprise de salariés mis à disposition 
d’entreprises clientes. 
FIPHFP : Fonds pour l'insertion des personnes handicapées dans la fonction 
publique – Organisme de recouvrement des contributions financières versées par les 
employeurs publics soumis à l’obligation d’emploi des personnes handicapées. 
OETH : Obligation d'emploi des travailleurs handicapés – Obligation aux 
établissements assujettis de porter la part des travailleurs handicapés au seuil de 6 % de 
leur effectif d’assujettissement. 
PMSMP : Périodes de mise en situation en milieu professionnel - Dispositif ouvert à 
toute personne faisant l’objet d’un accompagnement social et/ou professionnel  
RQTH : Reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé 
TIH : Travailleur indépendant handicapé 
URSSAF : Union pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale et 
d’allocations familiales - Organisme ayant pour mission principale la collecte et le 
recouvrement et la redistribution aux autres organismes de protection sociale des 
cotisations et contributions, dont la contribution due par les entreprises au titre de l’OETH.
